владимир набоков.
приглашение на казнь



Comme un fou se croit Dieu
nous nous croyons mortels.

/Delalande.
Discours sur les ombres/[*]

------------------------------------------------
[*] подобно то как глупец полагать себя бог,
мы считать, что мы смертный.

/делаланда.
"разговор тень"/ (франц.).
----------------------------


I


     сообразно  с  закон,  цинциннат  ц.  объявлять  смертный
приговор  шепотом.  все  вставать,  обмениваться  улыбка.  седой
судья,   припадать  к   его  ухо,   подышать,   сообщать,   медленно
отодвигаться,   как  будто  отлипать.  засим  цинциннат  отвозить
обратно в  крепость.  дорога  обвиваться вокруг  ее  скалистый
подножие и уходить под ворота:  змея в расселина.  быть спокойный;
однако  он  поддерживать  во   время  путешествие  по  длинный
коридор,  ибо он неверно ставить нога,  вроде ребенок,  только
что  научаться ступать,  или  точно куда  проваливаться,  как
человек,   во  сон  увидеть,  что  идти  по  вода,  но  вдруг
усомниться:  да можно ли? тюремщик родион долго отпирать дверь
цинциннатовый камера,  --  не  тот ключ,  --  всегдашний возня.
дверь наконец уступать.  там,  на  койка,  уже  ждать адвокат --
сидеть,  погружать по плечо в раздумье, без фрак (забывать на
венский стул в зал суд, -- быть жаркий, насквозь синий день),
-- и  нетерпеливо вскакивать,  когда вводить узник.  но  цинциннат
быть не до разговор.  пускай одиночество в  камера с  глазок
подобно ладья,  давать течь. все равный, -- он заявлять, что хотеть
оставаться один, и, поклониться, все выходить.
     итак --  подбираться к конец.  правый, еще непочатый часть
развертывать  роман,  который  мы,  посреди  лакомый  чтение,
легонько ощупывать,  машинальный проверять,  много ли  еще (и все
радовать палец спокойный, верный толщина), вдруг, ни с то ни
с сие,  оказываться совсем тощий:  несколько минута скорый,  уже
под гора чтение --  и...  ужасно! куча черешня, красный и клейкий
чернеть перед  мы,  обращаться внезапно в  отдельный ягода:
вон тот,  со шрам, подгнивать, а этот сморщиваться, ссыхаться вокруг
кость   (самый   же   последний   непременно  --   тверденький,
недоспелый).  ужасно! цинциннат снимать шелковый безрукавка, надевать
халат  и,  притоптывать,  чтобы унимать дрожь,  пускаться ходить по
камера. на стол белеть чистый лист бумага, и, выделяться на этот
белизна,  лежать  изумительно очинить  карандаш,  длинный  как
жизнь любой человек,  кроме цинциннат,  и с эбеновый блеск
на  каждый из шесть грань.  просвещенный потомок указательный
перст.  цинциннат написать:  "и все-таки я  сравнительно.  ведь
этот  финал  я  предчувствовать этот  финал".  родион,  стоять  за
дверь,   с  суровый  шкиперский  внимание  глядеть  в  глазок.
цинциннат  ощущать  холодок  у  себя  в  затылок.  он  вычеркнуть
написать и  начинать тихо тушевать,  причем получаться загадочный
орнамент,  который  постепенно разрастаться и  свернуться в  бараний
рог. ужасно! родион смотреть в голубой глазок на подниматься и
падать горизонт.  кто становиться тошно? цинциннат. вышибать
пот,  все  потемнеть,  он  чувствовать коренька  каждый волосок.
пробивать часы --  четыре или  пять раз,  и  казематный отгул их,
перегулы и загулка вести себя подобать образ. работать лапа,
спускаться на  нитка паук с  потолок,  --  официальный друг
заключенный.  но никто в стена не стучать, так как цинциннат быть
пока   что   единственный  арестант   (на   такой   громадный
крепость!).
     спустя  некоторый  время  тюремщик  родион  входить  и   он
предлагать тур  вальс.  цинциннат соглашаться.  они закружиться.
бренчать у  родион  ключ  на  кожаный пояс,  от  он  пахнуть
мужик, табак, чеснок, и он напевать, пыхтеть в рыжий борода,
и скрипеть ржавый сустав (не тот год,  увы,  опухать, одышка). они
вынести  в   коридор.   цинциннат  быть  гораздо  маленький  свой
кавалер.  цинциннат быть  легкий  как  лист.  ветер вальс пушить
светлый  конец  его  длинный,   но  жидкий  ус,   а  большой,
прозрачный глаз косить,  как у весь пугливый танцор.  да, он
быть очень маленький для взрослый мужчина.  марфинька говаривать, что
его башмак она  жать.  у  сгиб коридор стоять другой стражник,
без имя,  под ружье,  в песий маска с марлевый пасть.
описывать около он круг,  они плавно вернуться в  камера,  и тут
цинциннат  пожалеть,  что  так  кратко  быть  дружеский  пожатие
обморок.
     опять  с  банальный унылость пробивать часы.  время  идти  в
арифметический прогрессия:  восемь.  уродливый окошко оказываться
доступный   закат:   сбоку   по   стена   пролегать   пламенистый
параллелограмм.  камера  наполняться  доверху  масло  сумерки,
содержать необыкновенный пигмент. так, спрашиваться: что это
справа  от  дверь  --  картина ли  кисть  крутой колорист или
другой окно, расписной, какой уже не бывать? (на самый дело это
висеть пергаментный лист с подробный, в два колонна, "правило
для  заключенный";  загибаться угол,  красный заглавный буква,
заставка,  древний герб город,  --  а именно:  доменный печь с
крыло,  --  и  давать  нужный  материал вечерний отблеск.)
мебель в камера быть представлять стол,  стул,  койка. уже
давно    приносить   обед    (харчи   смертник   полагаться
директорский) стыть на цинковый поднос.  стемнеть совсем. вдруг
разливаться золотой, крепко настоянный электрический свет.
     цинциннат спускать нога с  койка.  в  голова,  от затылок к
висок,  по диагональ,  покатиться кегельный шар,  замирать и поехать
обратно. между то дверь отворяться, и входить директор тюрьма.
     он  быть  как  всегда  в  сюртук,  держаться отменно прямо,
выпячивать грудь,  один рука засовывать за борт,  а другой закладывать за
спина.  идеальный парик, черный как смоль, с восковой пробор,
гладко облегать череп.  он без любовь выбирать лицо,  с жирный
желтый  щека  и  несколько устарелый система  морщина,  быть
условно оживлять два,  и  только два,  выкатить глаз.
ровно  передвигать нога  в  столбчатый панталоны,  он  прошагать
между стена и стол, почти доходить до койка, -- но, несмотря на
свой  сановитый плотность,  преспокойно исчезать,  растворяться в
воздух.  через  минута,  однако,  дверь  отворяться снова,  со
знакомый на этот раз скрежетание,  --  и, как всегда в сюртук,
выпячивать грудь, входить он же.
     -- узнавать  из  достоверный источник,  что  нонча решаться
ваш  судьба,  --  начинать он  сдобный бас,  --  я  почитать свой
долг, сударь мой --
     цинциннат сказать:
     -- любезность. вы. очень. (это еще нужно расставлять.)
     -- вы очень любезный,  -- сказать, прочищать горло, какой-то
добавочный цинциннат.
     -- помиловать,   --   восклицать   директор,   не   замечать
бестактность слово. -- помиловать! долг. я всегда. а вот почему,
сметь спрашивать, вы не притрагиваться к пища?
     директор снимать крышка и  подносить к свой чуткий нос миска
с застывший рагу.  два палец взять картофелина и становиться мощно
жевать, уже выбирать бровь что-то на другой блюдо.
     -- не знать,  какой еще вы нужный кушанье, -- проговаривать он
недовольно и,  трещать манжет, садиться за стол, чтобы удобно быть
быть пудинг-кабинет.
     цинциннат сказать:
     -- я хотеть бы все-таки знать, долго ли теперь.
     -- превосходный сабайон!  вы  хотеть  бы  все-таки  знать,
долго ли теперь.  к  сожаление,  я  сам не знать.  я извещать
всегда в  последний момент,  я  много раз  жаловаться,  мочь вы
показывать весь этот переписка, если вы интересовать.
     -- так  что  мочь  быть  в  близкий  утро?  --  спрашивать
цинциннат.
     -- если вы интересовать,  -- сказать директор. -- да, просто
очень вкусно и сытно,  вот что я вы докладывать.  а теперь, pour la
digestion [*],  позволять предлагать вы папироса.  не бояться,
это  в  крайний  случай  только  предпоследний,  --  добавлять он
находчивый.

     ----------------------------------------------------------
     [*] для хороший пищеварение (франц.).
     ----------------------------------------------------------

     -- я спрашивать,  -- сказать цинциннат, -- я спрашивать не из
любопытство.  правда,  трусы всегда любопытный. но уверять вы...
пускай не  справляться с  озноб и  так далее,  --  это ничто.
всадник не отвечать за дрожь конь.  я  хотеть знать когда --  вот
почему:  смертный приговор возмещаться точный знание смертный
час.  роскошь большой, но заслуживать. я же оставлять в то
неведение,  который мочь  выносить только жить на  воля.  и
еще:  в  голова  у  я  множество начинать и  в  разный  время
прерывать работа... заниматься они я просто не становиться, если срок
до  казнь все  равно недостаточный для их  стройный завершение.
вот почему.
     -- ах,  пожалуйста,  не надо бормотать,  --  нервно сказать
директор.  --  это,  во-первых,  против правило, а, во-вторых --
говорить вы русский язык и повторять:  не знать.  все,  что мочь
вы сообщать,  это,  что со день на день ожидаться приезд ваш
суженый,  --  а он, когда приезжать, да отдыхать, да свыкаться с
обстановка,   еще  должный  быть  испытывать  инструмент,  если,
однако,  не  привозить свой,  что  весьма  и  весьма вероятный.
табачок-то не крепковатый?
     -- нет,  --  отвечать цинциннат,  -- рассеянно посмотреть на
свой папироса. -- но только я казаться, что по закон -- ну не
вы, так управляющий город обязанный --
     -- потолковать,   и  быть,  --  сказать  директор,  --  я,
собственно,  здесь не для выслушивание жалоба,  а для то... --
он,  мигать, полезть в один карман, в другой; наконец из-за пазуха
вытаскивать линовать листок, явно вырывать из школьный тетрадь.
     -- пепельница тут нет, -- замечать он, поводить папироса, --
что ж,  давать утапливать в  остаток этот соус...  так-с.  свет,
пожалуй,  чуточку резать... мочь быть, если... ну да уж ничто,
сходить.
     он развертывать листок и,  не надевать роговой очко, а только
держать они перед глаз, отчетливо становиться читать:
     -- "узник!  в этот торжественный час,  когда весь взор..."
-- я думать,  мы хорошо вставать,  -- озабоченно прерывать он сам
себя и подниматься со стул.
     цинциннат вставать тоже.
     -- "узник!  в  этот  торжественный час,  когда  весь  взор
направлять на ты,  и судья твой ликовать, и ты готовиться к тот
непроизвольный телодвижение,  который  непосредственно следовать
за  отсечение голова,  я  обращаться  к  ты  с  напутственный
словом.  я выпадать на доля, -- и это я не забывать никогда, --
обставлять твой  житие  в  темница  весь  тот  многочисленный
удобство,  который дозволять закон.  посему  я  счастливый быть
уделять   всевозможный  внимание   всякий   изъявление   твой
благодарность,  но  желательно в  письменный форма и  на  один
сторона лист".
     -- вот,  -- сказать директор, складывать очки. -- это все. я
вы больше не удерживать. извещать, если что понадобиться.
     он садиться к стол и начинать быстро писать,  то показывать,  что
аудиенция кончать. цинциннат выходить.
     в  коридор на стена дремать тень родион,  сгорбиться на
теневой  табурет,   --  и  лишь  мельком,  с  край,  вспыхивать
несколько  рыжий  волосок.   далее,  у  загиб  стена,  другой
стражник,  снимать  свой  форменный маска,  утирать  рукав  лицо.
цинциннат начинать  спускаться по  лестница.  каменный ступень быть
склизок и узкий,  с неосязаемый спираль призрачный перила. доходить
до  низ,  он  пойти  опять  коридор.  дверь  с  надпись на
зеркальный  выворот:   "канцелярия"  --  быть  отпахивать;  луна
сверкать  на  чернильница,   а  какой-то  под  стол  мусорный
корзинка неистово шеберстить и  клокотать:  должно быть,  в она
сваливаться мышь. миновать еще много дверь, цинциннат спотыкаться,
подпрыгивать и  очутиться в небольшой двор,  полный разный часть
разбирать луна.  пароль в этот ночь быть: молчание, -- и солдат
у  ворота отзываться молчание на молчание цинциннат,  пропускать
он,  и  у  весь  прочий ворота быть  тот  же.  оставлять за  себя
гуманный  громада  крепость,  он  заскользить вниз  по  крутой,
росистый дернуть,  попадать на пепельный тропа между скала,  пересекать
дважды, трижды извив главный дорога, который, наконец стряхивать
последний тень крепость,  поливаться прямо,  вольный,  --  и  по
узорный мост  через  высохший речка цинциннат входить в  город.
подниматься на изволок и повертывать налево по садовый, он пронестись
вдоль седой цветущий куст.  где-то мелькнуть освещать окно;
за  какой-то  ограда собака громыхнуть цепь,  но  не залаять.
ветерок делать все,  что мочь,  чтобы освежать беглец голый шея.
изредка наплыв благоухание говорить о  близость тамарин сад.
как  он  знать этот  сад!  там,  когда марфинька быть невеста и
бояться лягушка,  майский жук...  там,  где бывало, когда все
становиться невтерпеж и  можно быть один,  с  каша во рот из
разжевывать сирень,  со слеза...  зеленый,  муравчатый.  там,
тамошний холм,  томление пруд, тамтат далекий оркестр...
он  повертывать  по  матюхинский мимо  развалины  древний  фабрика,
гордость город, мимо шептать липа, мимо праздничный настраивать
белый  дача  телеграфный служащий,  вечно справлять чей-нибудь
именины,  и  выходить на  телеграфный.  оттуда идти  в  гора  узкий
улочка,  и  опять  сдержанно зашуметь липа.  двое  мужчина  тихо
беседовать во мрак сквер на подразумевать скамейка. "а ведь
он ошибаться",  --  сказать один. другой отвечать неразборчиво, и
оба вроде как бы вздыхать,  естественно смешиваться с  шелест
листва.   цинциннат  выбегать  на  круглый  площадка,  где  луна
сторожить знакомый статуя поэт,  похожий на снеговой баба,  --
голова куб,  слепляться нога,  --  и, пробежать еще несколько
шаг,  оказываться на свой улица.  справа,  на стена одинаковый
дом,  неодинаковый играть лунный рисунок ветка,  так что только
по  выражение  тень,  по  складка  на  переносица между  окно,
цинциннат и  узнавать свой  дом.  в  верхний этаж около марфинька
быть темно,  но открыто. ребенок, должно быть, спать на горбонос
балкон:  там  белеться что-то.  цинциннат вбегать  на  крыльцо,
толкнуть дверь и входить в свой освещать камера.  обертываться,  но
быть уже запирать.  ужасно!  на стол блестеть карандаш. паук сидеть
на желтый стена.
     -- потушить! -- крикнуть цинциннат.
     наблюдать за он глазок выключать свет.  темнота и тишина
начинать  соединяться;  но  вмешиваться часы,  пробивать одиннадцать,
подумать и  пробивать еще один раз,  а цинциннат лежать навзничь и
смотреть  в   темнота,   где  тихо  рассыпаться  светлый  точка,
постепенно  исчезать.   совершаться  полный  слияние  темнота  и
тишина.  вот  тогда,  только тогда (то  быть  лежать  навзничь на
тюремный койка,  за полночь, после ужасный, ужасный, я просто
не  мочь ты объяснять какой ужасный день) цинциннат ц.  ясно
оценивать свой положение.
     сначала на  черный  бархат,  какой  по  ночь  обкладывать с
испод веко, появляться, как медальон, лицо марфинька: кукольный
румянец,  блестящий лоб  с  детский выпуклость,  редкий  бровь
вверх,  высоко над  круглый,  карий глаз.  она  заморгать,
повертывать голова,  и на мягкий,  сливочный белизна,  шея быть
черный бархатка,  а бархатный тишина платье,  расширяться книзу,
сливаться с  темнота.  такой он увидеть она нынче среди публика,
когда  он  подводить к  свежепокрашенный скамья  подсудимый,  на
который он садиться не решаться, а стоять рядом и все-таки измарывать в
изумруд рука, и журналист жадно фотографировать отпечаток он
палец,  оставаться на спинка скамья.  он видеть их напряженный
лоб,  он видеть ярко-цветной панталоны щеголь, ручной зеркало и
переливчатый шаль щеголиха,  --  но  лицо быть неясный,  --  один
только круглоглазый марфинька из  весь  зритель и  запоминаться
он.  адвокат и прокурор, оба красить и очень похожий друг на
друг (закон требовать,  чтобы они быть единоутробный брат,
но  не  всегда можно быть  подбирать,  и  тогда гримироваться),
проговаривать с виртуозный скорость тот пять тысяча слово,  который
полагаться каждый.  они говорить вперемежку, и судья, следить за
мгновенный  реплика,   вправо,   влево   мотать  голова,   и
равномерно мотаться весь  голова,  --  и  только один марфинька,
слегка   повертываться,   неподвижно,   как   удивленный   дитя,
уставляться  на  цинциннат,   стоять  рядом  с  ярко-зеленый
садовый скамья.  адвокат,  сторонник классический декапитация,
выигрывать  без   труд  против  затейник  прокурор,   и   судья
синтезировать дело.
     обрывок этот речь, в который, как пузырь вода, стремиться
и  лопаться слово  "прозрачность" и  "непроницаемость",  теперь
звучать  у  цинциннат  в  ухо,  и  шум  кровь  превращаться  в
рукоплескание,  а  медальонный лицо марфинька все  оставаться в
поле  его  зрение  и  потухать только  тогда,  когда  судья,  --
приближаться вплотную,  так  что  можно быть различать на  его
круглый смуглый нос  расширять пора,  один  из  который,  на
самый дуло,  выпускать одинокий,  но длинный волос, -- произносить
сырой шепотом:  "с  любезный разрешение публика,  вы  надевать
красный  цилиндр",  --  вырабатывать закон  подставной фраза,
истинный значение кой знать всякий школьник.
     "а я  ведь сработать так тщательно,  --  подумать цинциннат,
плакать  во  мрак.  --  изгиб  мой  позвоночник высчитывать  так
хорошо,  так  таинственно.  я  чувствовать в  икра так много туго
накручивать верста,  который мочь бы в  жизнь еще пробежать.  мой
голова так удобный"...
     часы пробивать неизвестно к что относиться половина.

II


     утренний газета,  который  с  чашка  тепловатый шоколад
приносить он родион,  --  местный листок "добрый утречко" и более
серьезный орган "голос публика",  -- как всегда кишеть цветной
снимок.  в  первый он находить фасад свой дом:  ребенок глядеть с
балкон,  тесть  глядеть из  кухонный окно,  фотограф глядеть из
окно марфинька;  во  второй --  знакомый вид  из  этот окно на
палисадник с яблоня,  отворять калитка и фигура фотограф,
снимать фасад.  он  находить,  кроме то,  сам себя на два
снимок, изображать он в кроткий юность.
     цинциннат  рождаться  от  безвестный  прохожий  и  детство
проводить в  большой общежитие за  стропь (только уже на  третий
десяток он познакомиться мимоходом со щебетать, щупленький, еще
такой молодой на вид цецилия ц., зачинать его ночь на пруд,
когда  быть  совсем  девочка).  с  ранний год,  чудо  смекать
опасность,  цинциннат бдительно изощряться в  то,  чтобы скрывать
некоторый свой особость.  чужой луч не пропускать, а потому, в
состояние  покой,  производить  диковинный  впечатление одинокий
темный препятствие в этот мир прозрачный друг для дружка душа,
он научаться все-таки притворяться сквозистый, для что прибегать
к  сложный система как  бы  оптический обман,  но  стоить  на
мгновение забываться, не совсем так внимательно следить за себя,
за  поворот  хитро  освещать  плоскость душа,  как  сразу
подниматься тревога.  в  разгар общий игра  сверстник вдруг от
он  отпадать,  словно  почевать,  что  ясность  его  взгляд  да
голубизна висок --  лукавый отвод  и  что  в  действительность
цинциннат непроницаемый.  случаться,  учитель среди  наступать
молчание, в досадливый недоумение, собирать и наморщивать весь запас
кожа около глаз, долго глядеть на он и наконец спрашивать:
     -- да что с ты, цинциннат?
     тогда  цинциннат брать  себя  в  рука  и,  прижимать к  грудь,
относить в безопасный место.
     с течение время безопасный место становиться все мало,
всюду  проникать ласковый солнце публичный забота,  и  быть  так
устраивать окошечко в  дверь,  что не существовать во весь камера
ни  один  точка,  который  наблюдатель за  дверь  не  мочь  бы
взгляд проткнуть.  поэтому цинциннат не сгребать пестрый газета в
кто,   не  швырнуть,   --   как  сделать  он  призрак  (призрак,
сопровождать каждый из мы --  и ты, и я, и вот он, --
делать то,  что в  данный мгновение хотеться бы  сделать,  а
нельзя...).  цинциннат  спокойненький  откладывать  газета  и  допивать
шоколад.   коричневый  пленка,  покрывать  шоколадный  гладь,
превращаться на губа в сморщивать дрянь.  затем цинциннат надевать
черный  халат,   слишком  для  он  длинный,  черный  туфля  с
помпон,  черный ермолка,  --  и заходить по камера, как ходить
каждый утро, с первый день заключение.
     детство на загородный газон.  играть в мяч,  в свинья, в
карамора,  в чехарда, в малина, в тыкать... он быть легкий и ловкий,
но  с  он  не  любить  играть.  зима  городской скат  гладко
затягиваться снег,  и  как  же  славно быть  мчаться вниз  на
"стеклянный" сабуровский санки...  как  быстро наступать ночь,
когда с катание возвращаться домой...  какой звезда,  --  какой
мысль и грусть наверху,  -- а внизу ничто не знать. в морозный
металлический мрак  желтый  и  красный свет гореть съедобный
окно;   женщина  в   лисий   шубка  поверх  шелковый  платье
перебегать через улица из дом в дом;  электрический вагонетка,
возбуждать на  миг  сиять вьюга,  проноситься по  запорашивать
рельс.
     голосок: "аркадий ильич, посмотреть на цинциннат..."
     он не сердиться на доносчик,  но тот умножаться и,  мужать,
становиться страшный.  в сущность, темный для они, как будто быть
вырезать  из  кубический  сажень  ночь,  непроницаемый цинциннат
повертываться туда-сюда,  ловить луч,  с панический поспешность
стараться так становиться,  чтобы казаться светопроводный.  окружающие
понимать друг друг с  полуслово,  --  ибо не быть у  они такой
слово, который бы кончаться как-нибудь неожиданно, на ижица, что
ли, обращаться в пращ или птица, с удивительный последствие.
в пыльный маленький музей,  на второй бульвар, куда он водить
в  детство и  куда он  сам  потом водить питомец,  быть собирать
редкий,  прекрасный вещь,  --  но каждый быть для все горожанин,
кроме он,  так же ограничивать и прозрачный, как и они сам друг
для друг.  то,  что не называть, -- не существовать. к сожаление,
все быть называть.
     "бытие  безымянный,  существенность  беспредметный..."  --
прочитывать  цинциннат  на  стена  там,   где  дверь,   отпахиваться,
прикрывать стена.
     "вечный именинник,  я вы --" -- написать быть в другой
место.
     левее,  почерк стремительный и чистый, без единый лишний
линия:  "обращать внимание, что когда они с вы говорить --" --
далеко, увы, быть стереть.
     рядом  --   корявый  детский  буква:  "писатель  быть
штрафовать" -- и подпись: директор тюрьма.
     еще можно быть разбирать один ветхий и  загадочный строка:
"смерить до смерть, -- потом быть поздно".
     -- я  во  всякий случай смерить,  --  сказать цинциннат,
тронуться  опять  в   путь  и   на  ход  легонько  постукивать
костяшка рука по  стена.  --  как я,  однако,  не  хотеться
умирать! душа зарыться в подушка. ох, не хотеться! холодно быть
вылезать из  теплый тело.  не  хотеться,  погодить,  давать  еще
подремать.
     двенадцать,  тринадцать, четырнадцать. пятнадцать год быть
цинциннат,  когда он начинать работать в мастерской игрушка, куда
быть определять по  причина малый рост.  по вечер же упиваться
старинный  книга  под  ленивый,  пленительный  плеск  мелкий
волна,  в плавучий библиотека имя д-р синеоков,  утопать
как раз в тот место городской речка.  бормотание цепь,  плеск,
оранжевый  абажурчик  на  галерейка,  плеск,  липкий  от  луна
водяной гладь,  --  и  вдали,  в черный паутина высокий мост,
пробегать огонек. но потом ценный волюм начинать портиться от
сырость,  так что в конец конец приходиться река осушать,  отводить
вода в стропь посредством специально прорыть канал.
     работать в  мастерская,  он  долго  биться  над  затейливый
пустяк,  заниматься изготовление мягкий кукла для  школьница,
-- тут быть и маленький волосатый пушкин в бекеша,  и похожий на
крыса   гоголь  в   цветистый  жилет,   и   старичок  толстой,
толстоносенький,   в  зипун,  и  множество  другой,  например:
застегнуть на  весь  пуговка  добролюбов в  очки  без  стекло.
искусственно пристрастясь к  этот  мифический  девятнадцатый
век,  цинциннат  уже  готовый  быть  совсем  углубляться в  туман
древность и в они находить подложный приют, но другой отвлекать он
внимание.
     там-то,  на тот маленький фабрика,  работать марфинька, --
полуоткрыть влажный  губа,  целиться  нитка  в  игольный  ушко:
"здравствовать,  цинциннатик!"  --  и  вот начинаться тот упоительный
блуждание в очень,  очень просторный (так что даже случаться --
холм в  отдаление быть дымчатый от блаженство свой отдаление)
тамарин сад,  где  в  три  ручей плакать без причина ива,  и
три  каскад,   с  небольшой  радуга  над  каждый,   ручей
свергаться в  озеро,  по который плыть лебедь рука об рука со
свой  отражение.  ровный поляна,  рододендрон,  дубовый роща,
веселый садовник в  зеленый сапог,  день-деньской играть в
прятки;  какой-нибудь грот, какой-нибудь идиллический скамейка,
на который три шутник оставлять три аккуратный кучка (уловка --
подделка  из  коричневый  крашеный  жесть),   --   какой-нибудь
олененок,  выскочить в  аллея  и  тут  же  у  вы  на  глаз
превращаться в дрожать пятно солнце, -- вот они быть каков,
этот сад! там, там -- лепет марфинька, ее нога в белый чулок и
бархатный туфелька, холодный грудь и розовый поцелуй со вкус
лесной земляника.  вот бы  увидеть отсюда --  хотя бы древесный
макушка, хотя бы гряда отдалять холм...
     цинциннат  подвязывать  туго  халат.  цинциннат  сдвигать  и
потянуть,  пятиться,  кричать от  злость стол:  как  неохотно,  с
какой содрогание он  ехать по каменный пол,  его содрогание
передаваться палец цинциннат,  небо цинциннат, отступать
к  окно  (то  быть к  тот  стена,  где  высоко,  высоко быть за
решетка  пологий   впадина  окно).   упасть   громкий  ложечка,
затанцевать чашка,  покатиться  карандаш,  заскользить книга  по
книга.  цинциннат подымать брыкаться стул на стол.  сам наконец
влезать.  но, конечно, ничто не быть видно, -- только жаркий небо
в тонко зачесывать седина,  оставаться от облако, не вынести
синева.  цинциннат едва мочь дотягиваться до  решетка,  за который
покато подниматься тоннель окошко с  другой решетка в  конец  и
световой повторение она  на  облупливаться стенка каменный падь.
там,  сбоку,  тот же чистый презрительный почерк, как один из
полустереть фраза,  читать давеча,  быть написать:  "ничто не
видать, я пробовать тоже".
     цинциннат стоять на  цыпочки,  держаться маленький,  совсем
белый  от  напряжение рука  за  черный  железный  прут,  и
половина  его  лицо  быть  в  солнечный  решетка,  и  левый  ус
золотиться,  и  в  зеркальный зрачок быть по  крохотный золотой
клетка,   а   внизу,   сзади,   из   слишком   большой   туфля
приподниматься пятка.
     -- то и глядеть сваливаться, -- сказать родион, который уже с
полминуты стоять  подле и  теперь крепко сжинать  ножка дрогнуть
стул. -- ничто, ничто, держать. мочь слезать.
     у  родион быть васильковый глаз и,  как  всегда,  чудной
рыжий бородища. это красивый русский лицо быть обращать вверх к
цинциннат,  который босой подошва на  он наступать,  то быть
призрак его наступать,  сам же  цинциннат уже сходить со  стул на
стол.  родион,  обнимать он как младенец,  бережно снимать, -- после
что  со  скрипичный звук отодвигать стол  на  прежний место и
приседать на он с  край,  болтать тот нога,  что быть высоко,  а
другой  упираться  в  пол,  --  принимать  фальшиво-развязный  поза
оперный гуляка в сцена погребок, а цинциннат ковырять шнурок
халат, потупиться, стараться не плакать.
     родион баритонный бас  петь,  играть глаз и  размахивать
пустой кружка.  этот же удалой песня певать прежде и марфинька.
слеза брызнуть из глаз цинциннат.  на какой-то предельный нота
родион грохнуть кружка об стол и  соскакивать со стол.  далеко он
уже  петь  хор,  хотя быть один.  вдруг подымать вверх оба рука и
выходить.
     цинциннат, сидеть на пол, сквозь слеза посмотреть ввысь, где
отражение решетка  уже  переменять место.  он  попробовать --  в
сотый раз  --  подвигать стол,  но,  увы,  ножка быть  от  век
привинчивать. он съедать винный ягода и опять зашагать по камера.
     девятнадцать, двадцать, двадцать один. в двадцать два год
быть переводить в  детский сад учитель разряд ф,  и тогда же на
марфинька жениться.  едва ли не в самый день, когда он вступать в
исполнение новый  свой обязанность (состоять в  то,  чтобы
занимать хроменький, горбатенький, косенький), быть важный лицо
сделать  на  он  донос  второй  степень.   осторожно,  в  вид
предположение  высказываться мысль  об  основной  нелегальность
цинциннат.  заодно  с  этот  меморандум быть  отец  город
рассматривать и  старый жалоба,  поступать время от  время со
сторона  его   наиболее  прозорливый  товарищ  по   работа  в
мастерская.  председатель  воспитательный совет  и  некоторые
другой  должностной  лицо   поочередно  запираться  с   он   и
производить  над  оно  закон  предписывать опыт.  в  течение
несколько сутки  он  не  давать спать,  принуждать к  быстрый
бессмысленный болтовня,  доводить до опушка бред,  заставлять
писать  письмо  к   различный  предмет  и  явление  природа,
разыгрывать  житейский  сценка,   а   также   подражать  разный
животное,  ремесло и недуг.  все это он проделывать, весь это он
выдерживать --  оттого что  быть молодой,  изворотливый,  свежий,  жаждать
жить,  --  пожить немного с  марфинька.  он нехотя отпускать,
разрешать он продолжать заниматься с ребенок последний разбор,
который быть не жаль,  -- дабы посмотреть, что из это выходить.
он  водить  они  гулять пара,  играть  на  маленький портативный
музыкальный ящичек, вроде кофейный мельница, -- а по праздник
качаться с  они  на  качели:  весь  гроздь  замирать,  взлетать;
пищать, ухать вниз. некоторые он учить читать.
     между  то  марфинька в  первый же  год  брак  становиться  он
изменять;  с  кто  попадать  и  где  попадать.  обыкновенно,  когда
цинциннат приходить  домой,  она,  с  какой-то  сытый  улыбочка
прижимать к  шея  пухлый подбородок,  как  бы  журить себя,  глядеть
исподлобья честный карий  глаз,  говорить низкий голубин
голосок:  "а  марфинька нынче опять это делать".  он несколько
секунда смотреть на она,  прикладывать, как женщина, ладонь к щека, и
потом,  беззвучно вой,  уходить  через  весь  комната,  полный она
родственник,  и запираться в уборная,  где топать, шуметь вода,
кашлять,   маскировать  рыдание.   иногда,  оправдываться,  она  он
объяснять:  "я же,  ты знать,  добренький: это такой маленький
вещь, а мужчина такой облегчение".
     скоро  она  забеременеть --  и  не  от  он.  разрешаться
мальчик,  немедленно забеременеть снова -- и снова не от он
-- и  рожать девочка.  мальчик быть хромой и  зло;  тупой,  тучный
девочка --  почти слепой.  вследствие свой дефект оба ребенок
попадать к  он в сад,  и странно бывало видеть ловкий,  ладный,
румяный марфинька,  вести домой этот калека,  этот  тумбочка.
цинциннат понемножку переставать следить  за  себя  вовсе,  --  и
однажды, на какой-то открытый собрание в городской парк, вдруг
пробежать тревога,  и один произносить громкий голос: "горожанин,
между мы находиться --"  --  тут  последовать страшный,  почти
забытый слово,  -- и налетать ветер на акация, -- и цинциннат не
находить ничто хороший,  как вставать и  удаляться,  рассеянно срывать
листик с придорожный куст. а спустя десять день он быть взять.
     "вероятно, завтра", -- сказать цинциннат, медленно шагать по
камера. "вероятно, завтра", -- сказать цинциннат и садиться на койка,
уминать ладонь лоб. закатный луч повторять уже знакомый эффект.
"вероятно,  завтра,  -- сказать со вздох цинциннат. -- слишком
тихо быть сегодня, а уже завтра, спозаранку --".
     некоторый время все  молчать:  глиняный кувшин с  вода на
дно,  поить весь  узник мир;  стена,  друг друг на  плечо
полагать рука,  как  четверо  неслышный  шепот  обсуждать
квадратный тайна;  бархатный паук, похожий что-то на марфинька;
большой черный книга на стол...
     "какой  недоразумение!"   --   сказать  цинциннат  и  вдруг
рассмеяться.   он  вставать,   снимать  халат,  ермолка,  туфля.  снимать
полотняный штаны и  рубашка.  снимать,  как  парик,  голова,  снимать
ключица,  как ремень,  снимать грудной клетка,  как кольчуга.  снимать
бедро, снимать нога, снимать и бросать рука, как рукавица, в угол. то,
что  оставаться от  он,  постепенно рассеиваться,  едва окрашивать
воздух.  цинциннат сперва просто наслаждаться прохлада;  затем,
окунаться совсем в свой тайный среда, он в она вольно и весело
--
     грянуть железный гром засов,  и  цинциннат мгновенно обрастать
все  то,  что  сбросить,  вплоть до  ермолка.  тюремщик родион
приносить в круглый корзиночка,  выкладывать виноградный лист,
дюжина палевый слива -- подарок супруга директор.
     цинциннат, ты освежать преступный твой упражнение.

III


     цинциннат   просыпаться   от    роковый   рокот   голос,
нарастать в коридор.
     хотя накануне он и готовиться к такой пробуждение,  -- все
равно,  --  с сердце,  с дыхание не быть слад.  пола сердце
прикрывать,  чтобы оно не видеть, -- тихо, это ничто (как говорить
ребенок в  минута невероятный бедствие),  --  прикрывать сердце и
слегка привставать,  цинциннат слушать. быть шарканье многий шаг,
в  различный слой слышимость;  быть голос --  тоже во  многий
разрез;   один   набегать,   вопрошать;   другой,   близко,
ответствовать. спешить из глубина, кто-то пронестись и заскользить по
камень,  как  по  лед.  бас  директор  произносить  среди  гомон
несколько  слово  --  невнятный,  но  бессомненно повелительный.
страшный все быть то, что сквозь этот возня пробиваться детский
голос,   --  у  директор  быть  дочка.  цинциннат  различать  и
жаловаться тенорок свой адвокат, и бормотание родион... вот
опять,  на  бег,  кто-то задавать гулкий вопрос,  и  кто-то гулко
отвечать. кряхтение, треск, стукотня, -- точно шарить палка под
лавка. "не находить?" -- внятно спрашивать директор. пробежать шаг.
пробежать шаг.  пробежать,  вернуться.  цинциннат,  изнемогать,
спускать нога на  пол:  так и  не давать свидание с  марфинька...
начинать  одеваться,  или  прийти я  наряжать?  ах,  довольно,
входить...
     но  он еще промучить минута два.  вдруг дверь отворяться,
и, скользить, влетать адвокат.
     он  быть взлохмачивать,  потный.  он  теребить левый манжета,  и
глаз у он кружиться.
     -- запонка потерять,  --  восклицать он,  быстро,  как
пес,  дышать.  --  задеть обо что..  должно быть...  когда с милая
эммочка...  шалунья  всегда...  за  фалда...  всякий  раз  как
зайти...  я,  главное,  слышать,  как кто-то... но не обращать...
смотреть,  цепочка очевидно...  очень дорожить...  ну, ничто не
поделать...  мочь быть  еще...  я  обещать весь сторож...  а
досадно...
     -- глупый,  сонный ошибка,  -- тихо сказать цинциннат. -- я
превратно истолковывать суета. это вредный для сердце.
     -- да  нет,  спасибо,  пустяк,  --  рассеянно пробормотать
адвокат.  при  это он  глаз так и  рыскать по  угол камера.
видно быть,  что он огорчать потеря дорогой вещица.  это видно
быть.  потеря вещица огорчать он.  вещица быть дорогой. он быть
огорченный потеря вещица.
     цинциннат с легкий стон ложиться обратно в постель. тот садиться у
он в нога.
     -- я  к  вы  идти,  --  сказать адвокат,  --  такой бодрый,
веселый... но теперь я расстраивать этот пустяк, -- ибо в конец
конец это же пустяк,  соглашаться,  -- быть вещь важный. ну,
как вы себя чувствовать?
     -- склонный  к  откровенный  беседа,   --  прикрывать  глаз,
отвечать цинциннат.  -- хотеть поделиться с вы некоторый свой
умозаключение.  я окружать какой-то убогий призрак,  а не
человек.   я   они   терзать,   как   мочь   терзать  только
бессмысленный  видение,   дурной  сон,   отбросы  бред,  шваль
кошмар --  и весь то,  что сходить у мы за жизнь.  в теория --
хотеться бы просыпаться. но просыпаться я не мочь без посторонний
помощь,  а этот помощь безумно бояться, да и душа мой облениваться,
привыкать к свой тесный пелена.  из весь призрак, окружающий
я,  вы,  роман виссарионович,  самый, кажется, убогий, но, с
другой  сторона,  --  по  ваш логический положение в  наш
выдумывать быт,  --  вы являться в некоторый род советник,
заступник...
     -- к  ваш  услуга,  --  сказать  адвокат,  радоваться,  что
цинциннат наконец разговориться.
     -- вот  я  и  хотеть  вы  спрашивать:  на  чем  основывать отказ
сообщать я точный день казнь?  погодить,  -- я еще не кончать.
так называть директор отлынивать от прямой ответ, ссылаться
на то,  что... -- погодить же! я хотеть знать, во-первых: от кто
зависеть назначение день.  я хотеть знать,  во-вторых: как добиваться
толк от этот учреждение, или лицо, или собрание лицо...
     адвокат,  который только  что  порываться говорить,  теперь
почему-то молчать. его красить лицо с синий бровь и длинный
заячий губа не выражать особый движение мысль.
     -- оставлять манжета,  -- сказать цинциннат, -- и попробовать
сосредотачиваться.
     роман  виссарионович порывисто переменять положение тело  и
сцеплять беспокойный палец. он проговаривать жалобный голос:
     -- вот за этот тон...
     -- я и казнить, -- сказать цинциннат, -- знать. далеко!
     -- давать переменять разговор,  умолять вы,  -- восклицать
роман  виссарионович.  --  почему  вы  не  мочь оставаться хоть
теперь в рамка дозволять?  право же,  это ужасный, это свыше
мой сила.  я к вы зайти,  просто чтобы спрашивать вы,  нет ли у
вы  какой-либо законный желание...  например (тут у  он лицо
оживляться),  вы,  может,  желать бы иметь в печатный вид речь,
произносить на суд?  в случай таковой желание, вы обязывать в
короткий срок подавать соответствующий прошение, который мы оба
с   вы  сейчас  вместе  и   составлять  бы,   --   с  подробно
мотивировать  указание,  сколько  именно  экземпляр  речь
требоваться вы,  и для какой цель. у я быть как раз свободный
часок,  давать,  ах,  давать это заниматься, просить вы! я даже
специальный конверт заготавливать.
     -- курьез  ради...   --   проговаривать  цинциннат,   --  но
прежде... неужто же и вправду нельзя добиваться ответ?
     -- специальный конверт, -- повторять адвокат, соблазнять.
     -- хорошо,  давать он сюда, -- сказать цинциннат и разрывать
толстый, с начинка, конверт на завиваться клочок.
     -- это вы напрасно, -- едва не плакать, вскричать адвокат. --
это  очень напрасно.  вы  даже не  понимать,  что вы  сделать.
может, там находиться приказ о помилование. второй не доставать!
     цинциннат подымать горсть клочок, попробовать составлять хотя
бы  один связный предложение,  но  все быть спутывать,  искажать,
разъять.
     -- вот вы всегда так,  --  подвывать адвокат, держать себя за
висок и шагать по камера.  --  может, спасение ваш быть в ваш
же рука, а вы он... ужасно! ну, что я с вы делать? теперь
писать пропадать...  а я-то --  такой довольный...  так подготовлять
вы...
     -- можно? -- растягивать в ширина голос спрашивать директор,
приоткрывать дверь. -- я вы не помешать?
     -- просить,  родрига иванович, просить, -- сказать адвокат, --
просить,  родрига иванович,  дорогой.  только не  очень-то у  мы
весело...
     -- ну,  а нонча как наш симпатичный смертник,  --  пошутить
элегантный, представительный директор, пожимать в свой мясистый
лиловый  лапа  маленький  холодный  рука  цинциннат.  --  все
хорошо?  ничто  не  болеть?  весь  болтать с  наш  неутомимый
роман   виссарионович?    да,    кстати,   голубчик   роман
виссарионович...  мочь вы порадовать,  --  озорница мой только
что  находить на  лестница ваш запонка.  La  voici [*].  это ведь
французский золото, не правда ли? весьма изящно. комплимент я
обычно не делать, но должный сказать...

     ----------------------------------------------------------
     [*] вот она (франц.).
     ----------------------------------------------------------

     оба отходить в угол,  делать вид, что разглядывать прелестный
штучка,  обсуждать ее история,  ценность, удивляться. цинциннат
воспользоваться  это,   чтобы  доставать  из-под  койка  --  и  с
тоненький бисерный звук, под конец с запинка --
     -- да,  большой вкус,  большой вкус, -- повторять директор,
-- возвращаться из  угол  под  рука  с  адвокат.  вы,  значит,
здоровый,  молодой  человек,  --  бессмысленно  обращаться  он  к
цинциннат,  влезать обратно в постель.  --  но капризничать
все-таки не следовать.  публика --  и  весь мы,  как представитель
публика, хотеть ваш благо, это, казаться, ясно. мы даже готовый
пойти навстречу вы в смысл облегчение одиночество.  на день в
один  из   наш  литерный  камера  поселяться  новый  арестант.
познакомиться, это вы развлекать.
     -- на день?  --  переспрашивать цинциннат. -- значит, день-то
быть еще несколько?
     -- нет,  каков,  --  засмеяться директор,  -- все он нужно
знать. а, роман виссарионович?
     -- ох, друг мой, и не говорить, -- вздыхать адвокат.
     -- да-с,  --  продолжать  тот,  потряхивать ключ,  --  вы
должный быть покладистый,  сударик.  а то все:  гордость,  гнев,
глум.  я  они  вечор слива этот,  значит,  нести --  так что же  вы
думать?  --  не изволить кушать,  погнушаться. да-с. вот я вы
про новый арестантика-то начинать.  ужо накалякаться с он, а то
вишь нос повесить. что, не так говорить, роман виссарионович?
     -- так,  родион,  так,  --  подтверждать адвокат с невольный
улыбка.
     родион поладить борода и продолжать:
     -- оченно жалко становиться они  я,  --  входить,  глядеть,  --  на
стол-стул  стоять,  к  решетка рученька-ноженька тянуть,  ровно
мартышка кволый.  а небо-то синехонек, касаточка летать, опять
же  облачко --  благодать,  ра-адость!  сымать они это,  как дита
малый,  со стол-то,  --  а сам реветь,  -- вот истинный слово --
реветь... оченно, значит, я этот жалость разбирать.
     -- повесть он,  что ли, наверх? -- нерешительно предлагать
адвокат.
     -- это,  что же,  можно,  --  протягивать родион со степенный
добродушие, -- это всегда можно.
     -- облачаться в халат, -- произносить роман виссарионович.
     цинциннат сказать:
     -- я покоряться вы,  --  призрак,  оборотень,  пародия.  я
покоряться вы.  но все-таки я требовать,  -- вы слышать, требовать (и
другой цинциннат истерически затопать,  терять туфля),  --  чтобы
я  сказать,  сколько я  оставаться жить...  и  давать  ли  я
свидание с жена.
     -- вероятно,   давать,   --  отвечать  роман  виссарионович,
переглядываться с родион.  -- вы только не говорить так много.
ну-с, пойти.
     -- пожаловать,  --  сказать родион и толкнуть плечо отпирать
дверь.
     весь трое выходить:  впереди --  родион,  колченогий, в старый
выцветший шаровары,  отвисать на зад;  за он --  адвокат, во
фрак,  с  нечистый тень на целлулоидовый воротничок и каемка
розоватый кисея на затылок,  там, где кончаться черный парик; за
он,  наконец,  цинциннат,  терять  туфля,  запахивать пола
халат.
     у  загиб коридор другой стражник,  безымянный,  дружески
отдавать  они  честь.  бледный  каменный  свет  сменяться  область
сумрак.  идти,  идти,  --  за излука излука, -- и несколько раз
проходить мимо  один  и  тот  же  узор  сырость  на  стена,
похожий  на  страшный  ребристый  лошадь.  кое-где  надо  быть
включать  электричество;   горький,   желтый  огонь  загораться
пыльный лампочка, вверху или сбоку. случаться, впрочем, что она
быть  мертвый,  и  тогда шаркать в  плотный потемки.  в  один
место,  где нежданно и  необъяснимый падать сверху небесный луч и
дымиться,  сиять,  разбиваться на щербатый плита, дочка директор
эммочка,  в  сиять клетчатый платье  и  клетчатый носок,  --
дитя,  но с мраморный икра маленький танцовщица,  -- играть в
мяч,   мяч  равномерно  стукаться  об  стена.   она  обертываться,
четвертый и  пятый  палец смазывать прочь  со  щека  белокурый
прядь,   и  проводить  глаз  коротенький  шествие.   родион,
проходить, ласково позвенеть ключ; адвокат вскользь погладить она
по  светящийся волос;  но она глядеть на цинциннат,  который
испуганно улыбаться она.  доходить  до  следующий колено коридор,
весь  трое  оглянуться.   эммочка  смотреть  они  вслед,   слегка
всплескивать блестящий красно-синий мяч.
     опять долго идти в темнота,  покуда не попадать в тупик, где,
над  свернутый кишка брандспойт,  светиться красный лампочка.
родион отпирать низкий, кованый дверь; за она круто заворачиваться
вверх  ступень  каменный  лестница.   тут  несколько  изменяться
порядок:  родион,  потопать в  такт на  место,  пропускать вперед
сперва адвокат,  затем цинциннат,  мягко переступать и замыкать
шествие.  по крутой лестница,  с  постепенный развитие который
совпадать  медленный светление туман,  в  который  она  расти,
подниматься  быть  нелегко,   а  подниматься  так  долго,   что
цинциннат от  нечего делать приниматься считать ступень,  досчитывать
до  трехзначный  цифра,   но  спутываться,   оступаться.   воздух
исподволь бледнеть. цинциннат, утомиться, лезть как ребенок, начинать
все с  тот же нога.  еще один заворот,  и  вдруг налетать густой
ветер,  ослепительно  распахиваться  летний  небо,  пронзительно
зазвучать крик ласточка.
     наш   путешественник  очутиться  на   широкий   башенный
терраса,    откуда   открываться   вид   на   расстояние,    дух
захватывать, ибо не только башня быть громадный, но вообще весь
крепость  громадно  выситься  на  громадный  скала,   кой  она
казаться чудовищный порождение.  далеко внизу  виднеться почти
отвесный виноградник,  и блаженный дорога, вияся, спускаться к
безводный  русло  река,  и  через  выгнутый  мост  идти  кто-то
крохотный в красный,  и бежать точка перед он быть, вероятно,
собака.
     далеко  большой  полукруг  располагаться  на   солнцепек
город:  разноцветный дом то идти ровный ряд,  сопутствовать
круглый дерево,  то  кривой сползать по скат,  наступать на
собственный тень,  -- и можно быть различать движение на первый
бульвар и  особенно мерцание в  конец,  где  играть  знаменитый
фонтан.  а  еще  далеко,  по  направление к  дымчатый  складка
холм,  замыкать горизонт, тянуться темный рябь дубовый роща,
там и  сям сверкать озерцо,  как ручной зеркало,  --  а  другой
яркий овал вода собираться,  горе в нежный туман,  вон там на
запад,  где  начинаться  жизнь  излучистый стропить.  цинциннат,
прикладывать ладонь к  щека,  в неподвижный,  невыразимый-смутный и,
пожалуй,  даже  блаженный отчаяние,  глядеть на  блеск  и  туман
тамарин сад,  на сизый,  тающий холм за они, -- ах, долго
не мочь отрываться...
     в  несколько шаг от он,  на широкий каменный парапет,
порастать поверху какой-то предприимчивый злак,  полагать локоть
адвокат,  и  его спина быть запачкать в известка.  он задумчиво
смотреть в пространство,  левый лакированный башмак наступя на
правый и так оттягивать палец щека, что выворачиваться нижний
веко. родион находить где-то метла и молча мел плита терраса.
     -- как это все обаятельный, -- обращаться цинциннат к сад,
к  холм  (и  быть  почему-то  особенно приятно  повторять это
"обаятельный" на ветер,  вроде то,  как ребенок зажимать и  вновь
обнажать  ухо,   забавляться  обновление  слышимый  мир).  --
обаятельный!  я  никогда не  видать  именно  такой этот  холм,
такой таинственный.  неужели в  их  складка,  в  их тенистый
долина, нельзя быть бы я --. нет, хорошо об это не думать.
     он обходить терраса кругом. на север разлечься равнина, по
она  бежать тень  облако;  луг сменяться нива;  за  изгиб
стропить  виднеться  наполовину зарастать  очертание  аэродром  и
строение,  где  содержаться  почтенный,  дряхлый,  с  рыжий,  в
пестрый  заплата,   крыло,   самолет,  который  еще  иногда
пускаться по  праздник,  --  главный  образ для  развлечение
калека.  вещество устало. сладко дремать время. быть один человек
в город,  аптекарь, чей прадед, говорить, оставлять запись о то,
как купец летать в китай.
     цинциннат,  обходить  терраса,  опять  вернуться к  южный она
парапет.  его глаз совершать беззаконный прогулка.  теперь
мниться он,  что он различать тот цветущий куст,  тот птица, тот
уходить под навес плющ тропинка.
     -- быть  с  вы,  --  добродушно сказать директор,  бросать
метла в угол и надевать опять свой сюртук. -- айда по дом.
     -- да, пора, -- откликаться адвокат, посмотреть на часы.
     и  тот  же  маленький шествие  двинуться в  обратный  путь.
впереди --  директор родрига иванович,  за он --  адвокат роман
виссарионович,  за он --  узник цинциннат, нервно позевывать
после свежий воздух.  сюртук у директор быть сзади запачкать в
известка.

IV


     она входить,  воспользоваться утренний явление родион, --
проскальзывать под его рука, держать поднос.
     -- тю-тю-тю,  --  предостерегающе  произносить  он,  заклинать
шоколадный буря.  мягкий нога прикрывать за себя дверь,  ворчать в
ус: -- вот проказница...
     эммочка между то спрятаться от  он за  стол,  приседать на
корточки.
     -- книжка читать? -- замечать родион, светиться доброта. --
дело хороший.
     цинциннат,  не  подымать глаз со страница,  издавать мычание,
утвердительный ямб, -- но глаз уже не брать строчка.
     родион,  исполнять нехитрый свой  обязанность,  --  тряпка
погнать  расплясаться  в  луч  пыль  и  накормить  паук,   --
удаляться.
     эммочка --  все еще на  корточки,  но чуть вольно,  чуть
покачиваться,  как на рессора, -- скрещивать голый пушистый рука,
полуоткрыть розовый рот и моргать длинный, бледный, как бы даже
седой, ресница, смотреть поверх стол на дверь. уже знакомый
движение:  быстро, первый попадаться палец, отводить льняной
волос с  висок,  кинуть  искоса взгляд на  цинциннат,  который
откладывать книжка и ждать, что быть далеко.
     -- уходить, -- сказать цинциннат.
     она  вставать с  корточки,  но,  еще согбенный,  смотреть на
дверь.   быть  смущать,   не  знать,  что  предпринимать.  вдруг,
оскалиться,  сверкнуть балеринный икра,  бросаться к дверь,  --
разумеется,  запирать.  от  она  муаровый кушак в  камера оживать
воздух.
     цинциннат задавать она два обычный вопрос.  она ужимчивый себя
называть и отвечать, что двенадцать.
     -- а я ты жалко? -- спрашивать цинциннат.
     на  это она не  отвечать ничто.  подымать к  лицо глиняный
кувшин,  стоять  в  угол.  пустой,  гулкий.  погукать  в  его
глубина, а через мгновение опять метнуться, -- и теперь стоять,
прислоняться к  стена,  опираться один лопатка да  локоть,
скользить  вперед  напряженный ступня в  плоский туфля  --  и
опять выправляться.  про себя улыбаться,  а затем хмуро, как на
низкий солнце,  взглядывать на цинциннат, продолжать сползать. по
все судя, -- это быть дикий, беспокойный дитя.
     -- неужели ты не  жалко я?  --  сказать цинциннат.  --
невозможно,  не допускать. ну, поди сюда, глупый лань, и поведывать
я, в какой день я умирать.
     но  эммочка ничто не  отвечать,  а  съезжать на пол и  там
смирно садиться,  прижимать подбородок к подымать сжатый коленка,  на
который натягивать подол, показывать снизу гладкий ляжка.
     -- сказать я,  эммочка, -- я так просить ты... ты ведь все
знать,  --  я чувствовать,  что знать... отец говорить за стол,
мать говорить на кухня... все, все говорить. вчера в газета быть
аккуратный оконце,  --  значит,  толковать об  это,  и  только я
один...
     она,  как  подымать  вихорь,  вскакивать  с  пол  и,  опять
кинуться к  дверь,  застучать в она --  не ладонь,  а скоро
пятка   рука.   ее   распускать,   шелковистый-бледный  волос
кончаться длинный букля.
     "быть ты взрослый, -- подумать цинциннат, -- быть твой душа
хоть слегка с мой поволока,  ты, как в поэтический древность,
напоить бы сторож, выбирать ночь темно..."
     -- эммочка! -- восклицать он. -- умолять ты, сказать я, я
не отставать, сказать я, когда я умирать?
     грызть палец,  она подходить к стол, где громоздиться книга.
распахнуть  один,   перелистывать  с  треск,  чуть  не  вырывать
страница, захлопывать, взять другой. какой-то зыбь все бежать по
она  лицо,  --  то  морщиться  веснушчатый нос,  то  язык  снутри
натягивать щека.
     лязгнуть дверь:  родион, посмотреть, вероятно, в глазок,
входить, довольно сердитый.
     -- брысь, барышня! я же за это доставаться.
     она  визгливо захохотать,  увиливать от  его  ракообразный
рука и бросаться к открывать дверь. там, на порог, останавливаться
вдруг с  очаровательный танцевальный точность,  --  и,  не  то
посылать  воздушный  поцелуй,  не  то  заключать  союз  молчание,
взглядывать через плечо на  цинциннат;  после что --  с  тот же
ритмический  внезапность  --   срываться  и  убегать  большой
высокий, упругий шаг, уже подготовлять полет.
     родион, бурчать, бренчать, тяжело за она последовать.
     -- постоять!  -- крикнуть цинциннат. -- я кончать весь книга.
приносить я опять каталог.
     -- книга...  -- сердито усмехаться родион и с подчеркивать
звучность запирать за себя дверь.
     какой тоска. цинциннат, какой тоска! какой каменный тоска,
цинциннат, -- и безжалостный бой часы, и жирный паук, и желтый
стена,   и  шершавость  черный  шерстяной  одеяло.  пенка  на
шоколад.  взять  в  самый  центр  два  палец и  сдергивать
целиком с  поверхность --  уже не плоский покров,  а сморщенный
коричневый юбочка.  он  едва  тепл  под  она,  --  сладковатый,
стоячий.  три гренок в  черепаховый подпалина.  кружок масло с
тисненый вензель директор.  какой тоска,  цинциннат,  сколько
крошка в постель.
     погоревать,  поохать,  похрустеть все сустав, он вставать с
койка,  надевать ненавистный халат,  пойти бродить. снова перебирать
весь надпись на стена с надежда открывать где-нибудь новый.  как
вороненок на пень,  долго стоять на стул, неподвижно глядеть вверх
на нищенский паек небо.  опять ходить. опять читать уже выучивать
наизусть восемь правило для заключенный:
     1. безусловно воспрещаться покидать здание тюрьма.
     2. кротость узник быть украшение темница.
     3. убедительно просить соблюдать тишина между час и три
ежедневно.
     4. воспрещаться приводить женщина.
     5.  петь,  плясать  и  шутить  со  стражник дозволяться
только по общий соглашение и в известный день.
     6.  желательно,  чтобы  заключенный не  видеть вовсе,  а  в
противный случай тотчас сам пресекать,  ночной сон, мочь быть
по  содержимый свой  несовместимый с  положение и  звание
узник,  каков:  роскошный  пейзаж,  прогулка  со  знакомый,
семейный обед,  а  также  половой общение с  особа,  в  вид
реальный  и  состояние  бодрствование не  подпускать данный
лицо,   который  посему  быть  рассматриваться  закон,   как
насильник.
     7.   пользоваться  гостеприимство  темница,  узник,  в  свой
очередь,  не  должный уклоняться от  участие в  уборка и  другой
работа   тюремный  персонал  постольку,   поскольку  таковой
участие быть предлагать он.
     8. дирекция ни в кой случай не отвечать за пропажа вещь,
равно как и самый заключенный.
     тоска,  тоска,  цинциннат. опять шагать, цинциннат, задевать
халат то  стена,  то стул.  тоска!  на стол навалить книга
прочитывать весь.  и  хотя он знать,  что прочитывать весь,  цинциннат
поискать,  пошарить,  заглядывать  в  толстый  том...  перебирать,  не
садиться, уже видеть страница.
     это  быть  то  журнал,  выходить некогда,  --  в  едва
вообразимый   век.   тюремный   библиотека,   считаться   по
количество и редкость книга второй в город, содержать несколько
такой диковина.  то быть далекий мир,  где самый простой предмет
сверкать молодость и  врожденный наглость,  обусловливать то
преклонение,  который окружаться труд, идти на их выделка. то
быть год всеобщий плавность; масло смазывать металл заниматься
бесшумный акробатика; ладный линия пиджачный одежда диктоваться
неслыханный гибкость мускулистый тело;  текучий стекло огромный
окно округло загибаться на угол дом; ласточка вольно лететь
дева в  трико --  так  высоко над  блестящий бассейн,  что он
казаться не  много блюдце;  в  прыжок без  шест атлет навзничь
лежать в воздух,  достигать уже такой крайность напряжение, что
если бы не флажный складка на трусы с лампас,  оно походить
бы на ленивый покой; и без конец литься, скользить вода; грация
спадать  вода,   ослепительный  подробность  ванный   комната,
атласистый зыбь  океан с  двукрылый тень  на  она.  все  быть
глянцевитый,   переливчатый,  все  страстно  тяготеть  к  некий
совершенство,  который  определяться один  отсутствие трение.
упиваться весь  соблазн круг,  жизнь довертеться до  такой
головокружение,  что земля уходить из-под нога, и, поскальзываться,
упасть, ослабевать от тошнота и томность... сказать ли?.. очутиться
как бы в другой измерение --.  да,  вещество постареть, устало,
мало  что  уцелеть от  легендарный время  --  два-три  машина,
два-три фонтан,  -- и никто не быть жаль прошлый, да и самый
понятие "прошлое" сделаться другой.
     "а мочь быть,  --  подумать цинциннат, -- я неверно толковать
этот  картинка.   эпоха  придавать  свойство  ее  фотография.   это
богатство тень,  и  поток свет,  и лоск загорелый плечо,  и
редкостный отражение,  и  плавный переход из  один  стихия  в
другой --  весь это,  быть мочь,  относиться только к снимок,  к
особый светопись,  к  особый форма этот искусство,  и  мир на
самый дело вовсе не быть столь изгибистый, влажный и скорый, -- точно
так же,  как наш нехитрый аппарат по-своему запечатлевать наш
сегодняшний, наскоро сколачивать и покрасить мир".
     "а  мочь быть (быстро начинать писать цинциннат на клетчатый
лист),  я неверно толковать...  эпоха придавать...  этот богатство...
поток...  плавный переход... и мир быть вовсе... точно так же,
как наш...  но разве мочь домысел этот помогать мой тоска?  ах,
мой  тоска,  --  что я делать с  ты,  с  себя?  как сметь
держать от  я  в  тайна...  я,  который должный  проходить через
сверхмучительный   испытание,   я,   который   для   сохранение
достоинство хотя бы  наружный (далеко безмолвный бледность все
равно не  пойти,  --  все равный не  герой...),  должный во время
этот  испытание владеть весь  свой способность,  я,  я...
медленно слабеть...  неизвестность ужасный,  --  ну,  сказать я
наконец...  так нет,  замирать каждый утро... между то, знать я,
сколько оставаться время,  я  бы  кое-что...  небольшой труд...
запись проверять мысль...  кто-нибудь когда-нибудь прочитывать и
становиться весь как первый утро в незнакомый страна. то быть я хотеть
сказать,  что я бы он заставлять вдруг заливаться слеза счастие,
растаивать бы глаз,  -- и, когда он пройти через это, мир быть
чисто,  омывать, освежать. но как я приступать к писание, когда не
знать,  успевать ли,  а в тот-то и мучение,  что говорить себя: вот
вчера успевать бы,  -- и опять думать: вот и вчера бы... и вместо
нужный,  ясный  и  точный работа,  вместо мерный подготовление
душа к минута утренний вставание, когда... ведро палач, когда
подавать ты,  душа,  умываться...  так,  вместо это,  невольно
предаваться банальный,  безумный мечта  о  бегство,  --  увы,  о
бегство...  когда она примчаться сегодня, топать и хохотать, -- то
быть  я  хотеть  сказать...   нет,  надобно  все-таки  что-нибудь
запечатлевать, оставлять. я не простой... я тот, который живой среди
вы... не только мой глаз другой, и слух, и вкус, -- не только
обоняние,  как у  олень,  а  осязание,  как у нетопырь,  --  но
главное:  дар сочетать весь это в один точка...  нет, тайна еще
не раскрывать,  -- даже это -- только огниво, -- и я не заикаться
еще о  зарождение огонь,  о  немой самый.  мой жизнь.  когда-то  в
детство, на далекий школьный поездка, отбиваться от прочий, -- а
мочь быть,  я это присниться,  --  я попадать знойный полдень в
сонный городок,  до то сонный,  что, когда человек, дремать
на  завалинка под  яркий белена стена,  наконец вставать,  чтобы
проводить я до околица,  его синий тень на стена не сразу за
он последовать...  о,  знать,  знать, что тут с мой сторона быть
недосмотр,  ошибка,  что вовсе тень не замешкаться,  а  просто,
скажем,  зацепляться за шероховатость стена...  -- но вот, что я
хотеть выражать:  между его движение и движение отставать тень,
-- этот  секунда,  этот синкопа,  --  вот редкий сорт время,  в
который жить,  -- пауза, перебой, -- когда сердце, как пух... и
еще я  бы написать о постоянный трепет...  и о то,  что всегда
часть   мой   мысль   тесниться   около   невидимый  пуповина,
соединять мир с что-то,  --  с что,  я еще не сказать... но как
я  писать  об  это,  когда  бояться  не  успевать  и  понапрасну
разбередить... когда она сегодня примчаться, -- еще ребенок, --
вот,  что хотеть сказать,  --  еще ребенок, с какой-то лазейка
для мой мысль,  -- я подумать слово древний стих -- напоить
бы  сторож...   спасать  бы  я.  кабы  вот  такой  ребенок
оставаться,  а вместе повзрослеть,  понимать,  -- и вот удаваться бы:
гореть щека,  черный ветреный ночь,  спасение,  спасение...  и
напрасно я повторять,  что в мир нет я приют...  быть! находить
я! в пустыня цвести балка! немного снег в тень горный скала!
а  ведь это вредный,  --  то,  что делать,  --  я  и так слабый,  а
разжигать себя,  уничтожать последний свой сила. какой тоска, ах,
какой...  и я ясно,  что я еще не снимать самый последний пленка
со свой страх".
     он  задумываться.  потом  бросать  карандаш,  вставать,  заходить.
доноситься  бой  часы.   пользоваться  их  звон,  как  платформа,
подниматься на поверхность шаг; платформа уплывать, шаг оставаться,
и вот в камера входить:  родион с суп и господин библиотекарь с
каталог.
     это быть здоровенный рост,  но болезненный вид мужчина,
бледный,  с  тень у глаз,  с плешь,  окружать темный венец
волос, с длинный стан в синий фуфайка, место выцветать, и с
кубовый заплата на локоть.  он держать рука в карман узкий,
как смерть,  штаны,  сжинать под мышка большой,  переплетать в
черный кожа книга.  цинциннат уже  раз иметь удовольствие видеть
он.
     -- каталог,   --   сказать  библиотекарь,   речь   который
отличаться какой-то вызывающий лаконичность.
     -- хорошо,  оставлять у я,  --  сказать цинциннат,  --  я
выбирать.  если хотеть подождать, приседать, -- пожалуйста. а если
хотеть уходить...
     -- уходить, -- сказать библиотекарь.
     -- хорошо.  тогда  я  потом передавать каталог родион.  вот,
мочь   забирать...   этот   журнал   древний   --   прекрасный,
трогательный...  с этот тяжелый том я,  знать,  как с груз,
пойти на дно время. пленительный ощущение.
     -- нет, -- сказать библиотекарь.
     -- приносить я  еще,  я  выписывать,  какой  год.  и  роман
какой-нибудь, новый. вы уже уходить? вы взять все?
     оставаться один,  цинциннат приниматься за  суп;  одновременно
перелистывать каталог.  его  основной  часть  быть  тщательно  и
красиво  отпечатывать;  среди  печатный  текст  быть  множество
заглавие мелко,  но  четко вписывать от  рука красный чернила.
неспециалист  разбираться  в   каталог  быть   трудно   из-за
расположение название книга  --  не  по  алфавит,  а  по  число
страница  в  каждый,  причем  тут  же  отмечаться,  сколько  (во
избежание совпадение) вклеивать в  тот  или  другой  книга  лишний
лист.  цинциннат поэтому искать без определенный цель,  а так,
что приглянуться.  каталог содержаться в образцовый чистота;  то
более удивительно быть,  что на  белый оборот один из  первый
страница детский рука  сделать карандаш серия рисунок,  смысл
кой цинциннат не сразу разгадывать.

V


     -- позволять вы от душа поздравлять,  -- маслянистый бас
сказать директор, входить на другой утро в камера к цинциннат.
     родрига иванович казаться еще  нарядный,  чем обычно:  спина
парадный сюртук быть,  как у кучер, упитывать вата, широкий,
плоско-жирный,   парик  лосниться,   как  новый,  сдобный  тесто
подбородок быть напудривать,  точно калач,  а  в  петлица розоветь
восковой цветок с  крапчатый пасть.  из-за статный его фигура,
-- он  торжественно останавливаться  на  порог,  --  выглядывать с
любопытство,  тоже праздничный,  тоже припомаживать,  служащий
тюрьма. родион надевать даже какой-то орденок.
     -- я готовый. я сейчас одеваться. я знать, что сегодня.
     -- поздравлять,  --  повторять директор, не обращать внимание
на суетливый движение цинциннат. -- честь иметь докладывать, что у
вы быть отныне сосед,  -- да, да, только что въезжать. заждаться
небось?  ничего, -- теперь, с наперсник, с товарищ по игра
и занятие,  вы не быть так скучно.  кроме то,  --  но это,
конечно,  должно оставаться строго между мы, мочь сообщать, что
приходить вы разрешение на свидание с супруга: demain matin [*].

     ----------------------------------------------------------
     [*] завтра утро (франц.).
     ----------------------------------------------------------

     цинциннат опять опускаться на койка и сказать:
     -- да,  это хороший. благодарить вы, кукла, кучер, красить
сволочь... прощать, я немножко...
     тут  стена  камера начинать выгибаться и  вдавливаться,  как
отражение  в  поколебать вода;  директор  зазыблиться,  койка
превращаться в  лодка.  цинциннат схватываться за  край,  чтобы не
сваливаться,  но уключина оставаться у он в рука,  -- и, по горло
среди тысяча крапчатый цветок,  он  поплыть,  запутываться и  начинать
тонуть.  шест,  багор,  засучивать рукав,  приниматься в  он
тыкать, поддевать он и вытаскивать на берег. вытаскивать.
     -- мы нервозный, как маленький женщина, -- сказать с улыбка
тюремный врач,  он же родрига иванович. -- дышать свободно. быть
мочь все.  ночной пот бывать?  продолжать в тот же дух, и,
если быть очень послушный,  то мочь быть,  мочь быть, мы вы
позволять один  глазок на  новичок...  но  чур,  только  один
глазок...
     -- как долго...  это свидание... сколько я давать... -- с
труд выговаривать цинциннат.
     -- сейчас,  сейчас.  не торопиться так, не волноваться. раз
обещать  показывать,   то  показывать.  надевать  туфля,  приглаживать
волос.  я думать,  что... -- директор вопросительно взглядывать на
родион,   тот  кивнуть.   --   только,  пожалуйста,  соблюдать
абсолютный тишина,  --  обращаться он опять к цинциннат,  --  и
ничто не  хватать рука.  ну,  вставать,  вставать.  вы не
заслуживать это,  вы, батюшка мой, вести себя дурно, но все же
разрешаться вы... теперь -- ни слово, тихонько...
     на цыпочки,  балансировать рука, родрига иванович выходить и с
он  цинциннат в  свой  большой  шепелявый туфля.  в  глубина
коридор,   у  дверь  с  внушительный  скрепа,   уже  стоять,
сгибаться,  родион и, отодвигать заслонка, смотреть в глазок. не
отрываться,  он сделать рука жест, требовать еще больший тишина,
и незаметно изменять он на другой -- приглашать. директор еще
высоко подниматься на цыпочки,  обертываться,  грозно гримасничать,  но
цинциннат не мочь не пошаркивать немножко. там и сям, в полутьма
переход,   собираться,   горбиться,   прикладывать  козырек
ладонь, словно стараться что-то вдали разглядеть, смутный фигура
тюремный служащий.  лаборант родион  пускать родрига иванович к
наставлять окуляр.  плотно скрипнуть спина, родрига иванович
впиваться... между то, в серый потемки, смутный фигура беззвучно
перебегать,   беззвучно  подзывать  друг  друг,   строиться  в
шеренга,  и  уже  как  поршень ходить на  место их  мягкий нога,
готовиться  выступать.  директор  наконец  медленно отодвигаться и
легонько  потянуть  цинциннат  за  рукав,  приглашать  он,  как
профессор  --   захожий  профан,   посмотреть  на   препарат.
цинциннат кротко  припадать к  светлый кружок.  сперва он  увидеть
только пузырь солнце, полоска, -- а затем: койка, такой же, как
у он в камера,  около она слагать быть два добротный чемодан
с  гореть кнопка и  большой продолговатый футляр вроде  как
для тромбон...
     -- ну  что,  видеть  что-нибудь,  --  прошептать  директор,
близко наклоняться и благоухать, как лилия в открытый гроб.
     цинциннат кивнуть,  хотя еще не видеть главный;  передвигать
взгляд левее и тогда увидеть по-настоящему.
     на стул,  бочок к стол, неподвижно, как сахарный, сидеть
безбородый толстячок,  год тридцать,  в старомодный, но чистый,
свежевыглаженный арестантский пижамка,  --  весь  полосатый,  в
полосатый  носок,  в  новенький  сафьяновый туфля,  --  являть
девственный подошва,  перекидывать один короткий нога через другой
и  держаться  за  голень  пухлый  рука;  на  мизинец вспыхивать
прозрачный  аквамарин,   светло-русый  волос  на   удивительно
круглый  голова  быть  разделять  пробор  посредине,  длинный
ресница бросать тень на  херувимский щека,  между малиновый губа
сквозить белизна чудный,  ровный зуб.  весь  он  быть  как  бы
подернуть слегка блеск,  слегка таять в  сноп солнечный луч,
литься на  он  сверху.  на  стол  ничто  не  быть,  кроме
щегольский дорожный час в кожаный рама.
     -- быть, -- шепнуть с улыбка директор, -- я тоза хоца, --
и он прильнуть опять.
     родион  знак  показывать цинциннат,  что  пора  восвояси.
смутный  фигура   служащий  почтительно  приближаться  гуськом:
позади директор уже составляться целый хвост желать взглядывать;
некоторый приводить свой старший сын.
     -- баловать мы вы,  --  проворчать родион напоследок,  --  и
долго  не  мочь  отпирать дверь  цинциннатовый камера,  --  даже
награждать она круглый русский словцо, и это подействовать.
     все стихать. все быть как всегда.
     -- нет,  не все,  --  завтра ты прийти, -- вслух произносить
цинциннат, еще дрожать после давешний дурнота.
     "что я  ты сказать?  --  продолжать он  думать,  бормотать,
содрогаться.  --  что ты я сказать?  наперекор все я  любить
ты и быть любить --  на колено, со сводить назад плечо,
пятка показывать кат и напрягать гусиный шея, -- все равный,
даже тогда.  и после, -- мочь быть, много все именно после,
-- быть  ты любить,  --  и  когда-нибудь состояться между мы
истинный, исчерпывать объяснение, -- и тогда уж как-нибудь мы
складываться  с  ты,   приставлять  себя  друг  к  дружка,   решать
головоломка:  проводить из такой-то точка в такой-то... чтобы ни
раз...  или --  не отнимать карандаш...  или еще как-нибудь...
соединять, проводить, и получаться из я и ты тот единственный
наш узор,  по который я тосковать. если они быть каждый утро так
делать, то вышколить, быть совсем деревянный..."
     цинциннат раззеваться,  -- слеза течь по щека, и опять, и
опять вырастать во рот холм.  нерв,  -- спать не хотеться. надо
быть что-нибудь себя занимать до  завтра,  --  книга свежий еще не
быть,  каталог он  не отдавать...  да,  рисуночек!  но теперь при
свет завтрашний встреча...
     детский   рука,   несомненно   эммочка,   нарисовать   ряд
картиночка,   составлять  (как   вчера  цинциннат  казаться)
связный   рассказ,    обещание,    образчик   мечта.   сначала:
горизонтальный черта,  то  быть сей  каменный пол,  на  немой  --
элементарный стул вроде насекомое, а вверху -- решетка в шесть
клетка.   то  же  самый,  но  с  участие  полный  луна,  кисло
опускать уголок рот за решетка.  далее:  на табурет из три
черточка тюремщик без глаз,  значит --  спать,  а  на  пол --
кольцо с шесть ключ.  то же кольцо с ключ, но крупный,
и к он тянуться рука,  весьма пятипалый, в короткий рукавчик.
начинаться интересный:  дверь полуоткрытый,  из-за она -- как бы
птичий лапа:  все,  что видно от утекать узник.  он сам,  с
запятая на голова вместо кудри,  в темный халатик,  посильный
изображать в  вид  равнобедренный треугольник;  его  вести
девочка:  вилкообразный ножка,  волнистый юбочка,  параллельный
линия волос.  то же самый,  но в вид план,  а именно: квадрат
камера,  кривая  коридор,  с  пунктир маршрут и  гармоника
лестница в  конец.  наконец эпилог:  темный  башня  и  над  она
довольный луна -- уголок рот кверху.
     нет,  --  самообман,  вздор.  дитя намарать,  без мысль...
выписывать заглавие и откладывать каталог.  да, дитя... высовывать справа
язык,  крепко держать  изрисовывать карандашик,  напирать на  он
побелеть  от  усилие  палец...  а  затем  --  после  удачно
замыкаться линия --  откидываться,  поводить так и  сяк голова,
вертеть  лопатка,  и  опять,  припадать к  бумага и  переводить язык
налево... так старательный... вздор, не быть больше об это...
     искать,  чем себя занимать и как оживлять вялый время, цинциннат
решать освежать свой внешность ради завтрашний марфинька. родион
соглашаться притаскивать опять такой же лохань,  в  какой цинциннат
полоскаться накануне  суд.  в  ожидание вода  цинциннат садиться  за
стол, стол сегодня немножко колыхаться.
     "свидание,  свидание,  -- писать цинциннат, -- означать, по
весь вероятность, что мой ужасный утро уже близко. послезавтра,
вот в  этот время,  мой камера быть пустой.  но я счастливый,  что
ты  увидеть.   мы  подниматься  к  мастерская  по  два  разный
лестница, мужчина по один, женщина по другой, -- но сходиться
на  предпоследний площадка.  я  уже не мочь собирать марфинька в
тот вид, в какой встречать она в первый раз, но, помниться, сразу
замечать,  что  она прикрывать рот за  секунда до  смех,  --  и
круглый карий глаз,  и коралловый сережка, -- ах, как хотеться
бы  сейчас  воспроизводить ее  такой,  совсем  новенький  и  еще
твердый, -- а потом постепенный смягчение, -- и складочка между
щека  и  шея,  когда  она  повертывать голова  ко  я,  уже
потеплеть,  почти живой.  ее  мир.  ее мир состоять из простой
частица,  просто соединять; простой рецепт поваренный книга
сложно,  пожалуй,  этот мир, который она, напевать, печь, --
каждый день для себя,  для я,  для все.  но откуда,  -- еще
тогда,  в  первый день,  --  откуда злость и упрямство,  который
вдруг...   мягкий,  смешной,  теплый  и  вдруг...  сначала  я
казаться,  что это она нарочно:  показывать, что ли, как другой
на ее место остервенеть бы, заупрямиться. как же я быть удивлять,
когда оказываться,  что это она сам и быть!  из-за какой ерунда,
-- глупый мой,  какой голова маленький,  если  прощупывать сквозь
весь  русый,   густой,   который  она  уметь  придавать  невинный
гладкость,  с  девический перелив на темя.  "женка у вы --
тишь да гладь, а кусачий", -- сказать я она первый, незабвенный
любовник,   причем  подлость  в  то,   что  эпитет  --   не  в
переносной...  она действительно в известный минута...  один из
тот  воспоминание,  который надо  сразу  гнать от  себя,  иначе
одолевать,  заламывать. "марфинька сегодня опять..." -- а однажды я
видеть,  я видеть,  я видеть --  с балкон, -- я видеть, -- и с тот
пора  никогда не  входить ни  в  один комната без то,  чтобы не
объявлять издали о  свой приближение --  кашель,  бессмысленный
восклицание.   как   страшно  быть  улавливать  тот   изгиб,   тот
захлебываться торопливость,  --  весь  то,  что  быть  мой  в
тенистый тайник тамарин сад, -- а потом я же утрачивать.
сосчитать,  сколько быть  у  она...  вечный пытка:  говорить за
обед  с  тот  или  другой  ее  любовник,  казаться веселый,
щелкать орех,  приговаривать, -- смертельно бояться нагибаться,
чтобы  случайно под  стол не  увидеть нижний часть  чудовище,
верхний  часть  который,  вполне  благообразный,  представлять
себя молодой женщина и  молодой мужчина,  видный по  пояс  за
стол,  спокойно питаться и болтать,  -- а нижний часть --
это четырехногий нечто,  свиваться,  бешеный... я опускаться в
ад за обронить салфетка.  марфинька потом о  себя говаривать
(в этот же самый множественный число):  "мы очень стыдно,  что
мы видеть",  --  и надувать губа.  и все-таки: я ты любить. я
ты безысходный,  гибельно,  непоправимый --  покуда в тот сад
быть дуб,  я быть ты...  когда ты наглядно доказывать,  что
я не хотеть,  от я сторониться, -- ты удивляться, как это ты
ничто не  замечать сам,  --  а  ведь от  ты быть так  легко
скрывать!  я помнить, как ты умолять я исправляться, совершенно
не  понимать,  в  сущность,  что  именно  следовать я  в  себя
исправлять и как это собственно делаться, и до сей пора ты ничто
не понимать,  не задумываться над то,  понимать ли или нет, а
когда  удивляться,   то  удивляться  почти  уютно.  но  когда
судебный пристав становиться обходить со  шляпа публика,  ты все-таки
свой бумажка бросать в она".
     над  качаться у  пристань  лохань  подниматься ничто  не
виноватый,  веселый,  заманчивый пара.  цинциннат порывисто -- в
два быстрый прием --  вздыхать и  откладывать исписывать страница.
из  скромный  свой  сундучок  от  извлекать  чистый  полотенце.
цинциннат  быть  такой  маленький и  узкий,  что  он  удаваться
целиком помещаться в лохань. он сидеть, как в душегубка, и тихо
плыть.  красноватый вечерний луч,  мешаться с пар,  возбуждать в
небольшой мир  каменный  камера  разноцветный трепет.  доплывать,
цинциннат вставать  и  выходить  на  суша.  обтираться,  он  бороться с
головокружение,  с сердечный истома.  быть он очень худой,  -- и
сейчас,  при закатный свет,  подчеркивать тень ребро,  самый
строение его грудной клетка казаться успех мимикрия,  ибо оно
выражать решетчатый сущность его среда, его темница. бедненький
мой цинциннат.  обтираться,  стараться развлекать себя сам себя,
он разглядывать весь свой жилка и невольно думать о то, что скоро
он раскупоривать и  все это выливаться.  кость у  он быть легкое,
тонкий:  выжидательно,  с  младенческий внимание,  снизу вверх
взирать на  он  кроткий ноготь на  нога (вы-то  милый,  вы-то
невинный),  --  и,  когда он так сидеть на койка,  -- голый, весь
тощий   спина   от   куприк  до   шейный  позвонок  показывать
наблюдатель за дверь (там слышаться шепот, обсуждаться что-то,
шуршать,   --   но  ничто,  пусть),  цинциннат  мочь  сходить  за
болезненный отрок,  --  даже его затылок, с длинный выемка и
хвостик мокрый  волос,  быть  мальчишеский --  и  на  редкость
сподручный.  из  тот же  сундучок цинциннат доставать зеркальце и
баночка  с  душистый  вытравка,  он  всегда  напоминать  тот
необыкновенно густошерстый мышка,  который быть у  марфинька на
бок. втирать в колючий щека, тщательно обходить ус.
     теперь хорошо,  чисто.  вздыхать и  надевать прохладный,  еще
пахнуть домашний стирка ночной рубашка.
     стемнеть. он лежать и все продолжать плыть. родион в обычный
час зажигать свет и убирать ведро,  лохань. паук спускаться к он на
ниточка и  садиться  на  палец,  который родион протягивать мохнатый
зверек,  беседовать с  он,  как  с  кенарь.  между то  дверь в
коридор  оставаться  чуть  приоткрывать,   --  и  там  мелькнуть
что-то...  на  миг  свешиваться вить  конец  бледный  локон  и
исчезать,  когда родион двинуться,  глядеть вверх на уходить под
купол  цирк  крохотный  акробат.  дверь  все  оставаться  на
четверть  приотворять.   тяжелый,   в   кожаный  фартук,   с
курчавый-красный борода,  родион медлительно двигаться по камера
и,  когда  захрипеть  перед  бой  часы  (приближаться теперь
благодаря сквозной сообщение),  вынимать  откуда-то  из-за  пояс
луковица и сверять. затем, полагать, что цинциннат спать, довольно
долго смотреть на  он,  опираться на  метла,  как на  алебарда.
неизвестно до  что додумываться,  он  зашевелиться опять...  то
время в дверь беззвучно и не очень скоро вбегать красно-синий
резиновый мяч,  прокатиться по  катет прямо под койка,  на  миг
скрываться,  там звякнуться и выкатиться по другой катет,  то быть
по  направление к  родион,  который,  так  он и  не  замечать,
случайно он пнуть,  переступать,  -- и тогда, по гипотенуза, мяч
уходить в  тот  же дверной промежку,  откуда являться.  родион,  взять
метла на плечо, покидать камера. свет погасать.
     цинциннат не спать,  не спать,  --  нет,  спать, но со стон
опять выкарабкиваться, -- и вот опять не спать, спать, не спать, -- и
все мешаться,  марфинька, плаха, бархат, -- и как это быть, --
что? казнь или свидание? все сливаться окончательно, но он еще на
один миг  разжмуриваться,  оттого что  зажигаться свет,  и  родион на
носок входить, забирать со стол черный каталог, выходить, погасать.

VI


     что   это   быть   --   сквозь   весь   страшный,   ночной,
неповоротливый,  --  что это быть такой? последний отодвигаться
оно,  нехотя уступать грузный,  огромный воз сон, и вот сейчас
первый выбегать,  --  такой приятный,  приятный,  --  расти,
яснеть, обливать горячий сердце: марфинька нынче прийти!
     тут  на  поднос,  как  в  театр,  родион  приносить лиловый
записка.   цинциннат,  приседать  на  постель,  прочитывать  следующий:
"миллион извинение!  непростительный оплошность!  сверяться со
статья  закон,  обнаруживаться,  что  свидание даваться  лишь  по
истечение неделя после суд.  итак,  откладывать на завтра.  быть
здоровенький,  кланяться,  у  мы весь то же,  хлопоты полный рот,
краска, присылать для будка, оказываться никуда не годный, о что
я уже писать, но безрезультатно".
     родион,  стараться не  глядеть  на  цинциннат,  собирать со
стол вчерашний посуда. погода, верно, стоять пасмурный: сверху
проникать  свет   быть   серый,   и   темный   кожаный  одежда
сердобольный родион казаться сырой, жухлый.
     -- ну  что  ж,   --   сказать  цинциннат,   --  пожалуйста,
пожалуйста...   я   все  равный  бессильный.   (другой  цинциннат,
мало, плакать, свернуться калачик.) завтра так завтра. но
я просить вы позвать...
     -- сей  минута,  --  выпаливать родион с  такой  готовность,
словно только и  жаждать это,  --  метнуться было  вон,  --  но
директор,   слишком  нетерпеливо  ждать  за  дверь,   являться
чуть-чуть слишком рано, так что они сталкиваться.
     родрига  иванович держать стенной календарь --  и  не  знать,
куда он полагать.
     -- миллион извинение,  --  крикнуть он,  -- непростительный
оплошность!   сверяться  со  статья  закон...   --  дословно
повторять свой записка, родрига иванович садиться в нога у цинциннат
и поспешно добавлять:
     -- во  всякий  случай,  мочь  подавать жалоба,  но  считать
долг вы предупреждать,  что близкий съезд состояться осень,
а к тот время много что утекать. ясно?
     -- я жаловаться не собираться,  --  сказать цинциннат, -- но
хотеть вы спрашивать: существовать ли в мнимый природа мнимый вещь,
из который сбивать этот мнимый мир,  хоть один такой вещь, который
мочь бы служить ручательство, что вы обещание свое выполнять?
     -- обещание?   --  удивленно  спрашивать  директор,  переставать
обмахивать себя картонный часть календарь (крепость на закат,
акварель). -- какой обещание?
     -- насчет завтрашний приход мой жена.  пускай в  данный
случай вы  не  соглашаться я давать гарантия,  --  но я  ставить
вопрос широко: существовать ли вообще, мочь ли существовать в это
мир хоть какой-нибудь обеспечение,  хоть в  что-нибудь порука,
-- или даже самый идея гарантия неизвестный тут?
     пауза.
     -- а   бедный-то  наш  роман  виссарионович,   --   сказать
директор,  --  слыхать?  слега, простуживаться и, кажется, довольно
серьезно...
     -- я  чувствовать,  что вы  ни  за  что не отвечать я;  это
логично,  --  ибо  и  безответственность вырабатывать  в  конец
конец свой  логика.  я  тридцать год  проживать среди  плотный на
ощупь привидение,  скрывать,  что  живой  и  действительный,  --  но
теперь,  когда я  попадаться,  я  с  вы стесняться нечего.  по
крайний мера,  проверять на  опыт весь  несостоятельность данный
мир.
     директор кашлянуть -- и продолжать как ни в что не бывать:
     -- настолько серьезный,  что я, как врач, не уверенный, смочь
ли  он  присутствовать,  --  то  быть выздоравливать ли он к  то
время, -- bref [*], удаваться ли он быть на ваш бенефис...

     ----------------------------------------------------------
     [*] короче говорить (франц.).
     ----------------------------------------------------------

     -- уходить, -- через сила сказать цинциннат.
     -- не падать дух,  --  продолжать директор.  --  завтра,
завтра  осуществляться то,  о  что  вы  мечтать...  а  миленький
календарь,  правда?  художественный работа.  нет,  это я не вы
приносить.
     цинциннат прикрывать глаз. когда он взглядывать опять, директор
стоять к он спина посредине камера. на стул все еще валяться
кожаный  фартук  и  рыжий  борода,   оставлять,  по-видимому,
родион.
     -- нонча приходиться особенно хорошо убирать ваш обитель,  --
сказать он, не оборачиваться, -- приводить весь в порядок по случай
завтрашний встреча...  покамест  быть  тут  мыть  пол,  я  вы
попросить... вы попросить...
     цинциннат   зажмуриваться   снова,   и   уменьшаться  голос
продолжать:
     -- ...вы попросить выходить в коридор.  это продлиться недолго.
прикладывать  весь  усилие,  дабы  завтра  должный  образ,  чисто,
нарядный, торжественно...
     -- уходить,   --  восклицать  цинциннат,  привставать  и  весь
трястись.
     -- никак не могий,  --  степенно произносить родион, возиться с
ремень фартук.  --  приходиться тут  тот --  поработать.  вишь,
пыль-то... сам спасибочко сказать.
     он  посмотреться в  карманный  зеркальце,  взбивать  на  щека
борода и,  наконец подходить к койка, подавать цинциннат одеваться. в
туфля   быть   предусмотрительный  напихивать  немного  скомкивать
бумага,  а  пола  халат быть аккуратно подгибать и  зашпиливать.
цинциннат,  покачиваться,  одеваться  и,  слегка  опираться на  рука
родион, выходить в коридор. там он садиться на табурет, закладывать рука в
рукав,  как  больной.  родион,  оставлять  дверь  палата  широко
открытый,  приниматься за  уборка.  стул быть поставлять на стол;  с
койка сорвать быть простыня;  звякнуть ведерный дужка; сквозняк
перебирать бумага на стол, и один лист спланировать на пол.
     -- что же  вы это раскисать?  --  крикнуть родион,  возвышать
голос  над  шум  вода,   шлепание,   стук.   --  пойти  бы
прогуливаться маленько,  по колидор-то...  да не бояться,  -- я
тут как тут в случай что, только кликнуть.
     цинциннат послушно  вставать  с  табурет,  --  но,  едва  он
двинуться вдоль  холодный стена,  несомненно сродный  скала,  на
который вырастать крепость;  едва он отходить несколько шаг --  и
какой шаг!  --  слабый, невесомый, смиренный; едва он обращать
местоположение родион,  отворять дверь,  ведро,  в  уходить
впячивать перспектива, -- как цинциннат почувствовать струя свобода.
она  плеснуть широкий,  когда он  завертывать за  угол.  голый стена,
кроме потный развод и трещина,  не быть оживлять ничто; только
в один место кто-то расписываться охра,  малярный мах:  "проба
кисть,  проба киса" --  и уродливый оплыв.  от непривычка ходить
один у цинциннат размякать мышца, в бок закалывать.
     вот тогда-то цинциннат останавливаться и,  озираться, как будто
только что  попадать в  этот каменный глушь,  собирать весь свой воля,
представлять  себя  во  весь  рост  свой  жизнь  и   попытаться  с
предельный  точность  уяснять  свой  положение.  обвинять  в
страшный из преступление, в гносеологический гнусность,
столь редкий и  неудобосказуемый,  что  приходиться пользоваться
обиняк  вроде:   непроницаемость,  непрозрачность,  препона;
приговаривать  за   оный   преступление   к   смертный   казнь;
заключенный в крепость в ожидание неизвестный, но близкий, но
неминучий срок этот казнь (который ясно предощущаться они, как
выверт,  рывок и  хруст чудовищный зуб,  причем весь  его тело
быть воспаленный десна, а голова этот зуб); стоящий теперь в
коридор  темница  с  замирать сердце,  --  еще  живой,  еще
непочатый, еще цинциннатный, -- цинциннат ц. почувствовать дикий
позыв   к   свобода,   и   мгновенно  воображать  --   с   такой
чувствительный  отчетливость,  точно  это  все  быть  текучий,
венцеобразный излучение его существо,  --  город за  обмелеть
река,  город,  из каждый точка который быть видный, -- то так,
то  этак,  то  ясно,  то синий,  --  высокий крепость,  внутри
который он сейчас находиться.  и  настолько сильный и сладкий быть
этот волна свобода, что все показываться хорошо, чем на самый дело:
его  тюремщик,   каковой  в  сущность  быть  все,  показываться
сговорчивый...   в   тесный  видение  жизнь  разум  выглядывать
возможный стежок...  играть  перед  глаз  какой-то  мечта...
словно  тысяча радужный иголка вокруг ослепительный солнечный
блик  на  никелированный шар...  стоять  в  тюремный коридор и
слушать  полновесный звон  час,  который как  раз  начинать свой
неторопливый счет, он представлять себя жизнь город такой, какой
она  обычно  бывать  в  этот  свежий  утренний час:  марфинька,
опускать глаз,  идти с корзинка из дом по голубой панель,  за
она в  три шаг черноусый хват;  плыть,  плыть по  бульвар
сделать в  вид лебедь или лодка электрический вагонетка,  в
который сидеть,  как в карусельный люлька; из мебельный склад
выносить для проветривание диван,  кресло,  и  мимоходом на они
присаживаться  отдыхать  школьник,  и  маленький  дежурный  с
тачка, полный общий тетрадка и книга, утирать лоб, как взрослый
артельщик;  по освежать,  влажный мостовая стрекотать заводной
двухместный "часики",  как звать они тут в провинция (а ведь это
вырождаться потомок машина прошлое,  тот  великолепный лаковый
раковина...   почему  я  вспомнить?  да  --  снимок  в  журнал);
марфинька   выбирать   фрукт;    дряхлый,   страшный   лошадь,
давным-давно переставать удивляться достопримечательность ад,
развозить с фабрика товар по городской выдача;  уличный продавец
хлеб,  с золотистый лицо,  в белый рубаха, орать, жонглировать
булка:  подбрасывать они высоко, ловить и снова крутить они; у окно,
обрастать  глициния,   четверо  веселый  телеграфист  пить,
чокаться и  подымать бокал за  здоровье прохожий;  знаменитый
каламбурист,   жадный   хохлатый  старик  в   красный  шелковый
панталоны,   пожирать,   обжигаться,   поджаривать  хухрик   в
павильон на малый пруд;  вот облако прорваться, и под музыка
духовой оркестр пятнистый солнце  бежать  по  пологий  улица,
заглядывать в  переулок;  быстро идти  прохожий;  пахнуть липа,
карбурин,  мокрый  пыль;  вечный фонтан у  мавзолей капитан
сонный широко орошать,  ниспадать, каменный капитан, барельеф
у его слоновый нога и колыхать роза;  марфинька, опускать глаз,
идти домой с  полный корзина,  за  она в  два шаг белокурый
франт... так цинциннат смотреть и слушать сквозь стена, пока бить
часы,  и  хотя  все  в  этот  город на  самый дело быть всегда
совершенно  мертво  и  ужасно  по  сравнение  с  тайный  жизнь
цинциннат и его преступный пламень, хотя он знать это твердо и
знать,  что  надежда нет,  а  все-таки в  этот  минута захотеться
попадать на  знакомый,  пестрый улица...  но вот часы дозвенеть,
мыслимый небо заволакиваться, и темница опять входить в сила.
     цинциннат  затаивать  дыхание,  двинуться,  останавливаться опять,
прислушиваться:  где-то впереди,  в неведомый отдаление,  раздаваться
стук.
     это быть мерный,  мелкий,  токать стук,  и  цинциннат,  у
который  сразу   затрепетать  весь   листик,   почуять  в   немой
приглашение.  он пойти далеко,  очень внимательный,  меркать,
легкий;  в который раз завертывать за угол.  стук прекращаться,  но
потом словно перелетать близко,  как невидимый дятел. ток, ток,
ток.  цинциннат ускорять шаг,  и  опять темный коридор загибаться.
вдруг становиться светло,  --  хотя не по-дневной,  --  и  вот стук
сделаться   определенный,   довольный  себя.   впереди   бледно
освещать эммочка бросать об стена мяч.
     проход  в  этот  место  быть  широкий,  и  сначала цинциннат
показываться,  что в левый стена находиться большой глубокий окно,
откуда  и   литься  тот  странный  добавочный  свет.   эммочка,
нагибаться,  чтобы подымать мяч, а заодно подтягивать носок, хитро
и  застенчиво оглянуться.  на  ее  голый рука и  вдоль голень
дыбом  стоять  светлый волосок.  глаз  блестеть сквозь белесый
ресница.  вот она выпрямляться,  откидывать с лицо льняной локон
тот же рука, который держать мяч.
     -- тут нельзя ходить, -- сказать она, -- у она быть что-то
во рот, -- щелкнуть за щека, ударяться о зуб.
     -- что это ты сосать? -- спрашивать цинциннат.
     эммочка высовывать язык; на его самостоятельно живой кончик
лежать яркий барбарисовый леденец.
     -- у я еще быть, -- сказать она, -- хотеть?
     цинциннат покачать голова.
     -- тут нельзя ходить, -- повторять эммочка.
     -- почему? -- спрашивать цинциннат.
     она  пожимать плечо и,  ломаться,  выгибать рука  с  мяч  и
напрягать икра,  подходить к  тот место,  где  он  показываться --
углубление,  окно, -- и там, ерзать, вдруг становиться голенастый,
устраиваться на каменный выступ вроде подоконник.
     нет,  это быть лишь подобие окно;  скоро -- витрина, а за
она --  да,  конечно,  как не узнавать!  -- вид на тамарин сад.
намалевывать в  несколько план,  выдерживать в мутно-зеленый
тон и освещать скрытый лампочка, ландшафт этот напоминать
не  столько  террариум  или  театральный  макет,  сколько  тот
задник,  на фон который тужиться духовой оркестр. все передавать
быть довольно точно в  смысл группировка и  перспектива,  --  и
кабы не вялость краска, да неподвижность древесный верхушка, да
непроворность   освещение,   можно   быть   бы,   прищуриваться,
представлять себя,  что глядеть через башенный окно, вот из этот
темница,  на тот сад.  снисходительный глаз узнавать этот дорога,
этот курчавый зелень роща, и справа портик, и отдельный тополь, и
даже  бледный  мазок  посреди неубедительный синева  озеро,  --
вероятно,  лебедь.  а в глубина,  в условный туман, круглиться
холм,  и над они, на тот темно-сизый небо, под который жить
и умирать лицедей,  стоять неподвижный,  кучевой облако.  и все
это быть как-то не свежо, ветхий, покрывать пыль, и стекло, через
который смотреть цинциннат,  быть в  пятно,  --  по иной из они
можно быть восстанавливать детский пятерня.
     -- а все-таки вывести я туда, -- прошептать цинциннат, --
я ты умолять.
     он  сидеть  рядом с  эммочка на  каменный выступ,  и  оба
всматриваться в  искусственный даль за витрина,  она загадочно
водить палец по вьющийся тропа, и от ее волос пахнуть ваниль.
     -- тятька идти,  --  вдруг хрипло и скоро проговаривать она,
оглянуться; соскакивать на пол и скрываться.
     действительно,  со сторона, противоположный тот, с который
приходить цинциннат (сперва даже подуматься --  зеркало), близиться
родион, позванивать ключ.
     -- пожаловать домой, -- сказать он шутливо.
     свет потухать в витрина,  и цинциннат сделать шаг, намереваться
вернуться тот же путем, который сюда добираться.
     -- куда,  куда,  --  крикнуть родион,  -- пойти прямо, так
близко.
     и  только тогда цинциннат соображать,  что колено коридор
никуда не уводить он,  а составлять широкий многоугольник,  --
ибо теперь, завертывать за угол, он увидеть в глубина свой дверь, а
не  доходить до  она,  проходить мимо камера,  где  содержаться новый
арестант.  дверь этот  камера быть  настежь,  и  там,  в  свой
полосатый пижамка,  стоять  на  стул  уже  видеть симпатичный
коротыш и прибивать к стена календарь; ток, ток, -- как дятел.
     -- не заглядываться, девица красный, -- добродушно сказать
родион.  --  домой,  домой.  убирать-то как у вы, а? таперича и
гость принимать не стыдно.
     особенно,  казаться,  быть он  гордый то,  что паук сидеть на
чистый,   безукоризненно  правильный,   очевидно   только   что
создавать паутина.

VII


     очаровательный утро!  свободно,  без прежний трение,  оно
проникать сквозь  зарешеточный окно,  промывать вчера  родион.
новоселье так и нести от желтый,  липкий стена.  стол покрывать
свежий скатерть,  еще с воздух, необлегать. щедро окачивать
каменный пол дышать фонтанный прохлада.
     цинциннат надевать хороший, что у он с себя быть, -- и пока
он    натягивать    белый    шелковый    чулок,    который    на
гала-представление иметь право носить как  педагог,  --  родион
вносить   мокрый   хрустальный  ваза   со   щекастый  пион  из
директорский садик и поставлять она на стол,  посередке, -- нет,
не совсем посередке;  выходить,  пятиться, а через минута вернуться с
табурет  и   добавочный  стул,   и   мебель   размещать  не
как-нибудь,  -- а с расчет и вкус. входить он несколько раз,
и цинциннат не сметь спрашивать "скоро ли?" --  и как бывать в тот
особенно  бездеятельный  час,  когда,  праздничный  выглаживать,
ждать гость и ничто как-то нельзя заниматься,  --  слоняться,  то
присаживаться в непривычный угол, то поправлять в ваза цветок, --
так что наконец родион сжалиться и сказать, что теперь уже скоро.
     ровно  в  десять вдруг являться родрига иванович,  в  хороший,
монументальный   свой   сюртук,    пышный,   неприступный,
сдержанно  возбуждать;  поставлять  массивный пепельница и  все
осматривать (за исключение один только цинциннат, поступать как
поглощенный свой дело мажордом, внимание направлять лишь на
убранство мертвый  инвентарь,  живой  же  предоставлять сам
украшаться).  вернуться  он,  нести  зеленый  флакон,  снабжать
резиновый груша,  и  с  мощный  шум  становиться  выдувать сосновый
благовоние,  довольно бесцеремонный отталкивать цинциннат,  когда
тот  попадаться он  под  нога.  стул  родрига  иванович поставлять
иначе,  чем  родион,  и  долго  смотреть  выпучивать глаз на
спинка: они быть разнородный, -- один лира, другой покой.
наконец,  надувать щека и выпускать со свист воздух, повертываться к
цинциннат.
     -- а вы-то готовый?  --  спрашивать он.  -- все у вы находиться?
пряжка целый?  почему у вы тут как-то сминать?  эх вы... показывать
ладошка.  Bon [*].  теперь постараться не замарываться. я думать,
что уже не долго.

     ----------------------------------------------------------
     [*] хорошо (франц.).
     ----------------------------------------------------------

     он выходить,  и  с перекат зазвучать в коридор его сочный,
распорядительский бас. родион отворять дверь камера, закреплять она
в  такой  положение и  на  порог развертывать поперечно-полосатый
половичка.
     -- идти-с, -- шепнуть он с подмигом и снова скрываться.
     вот  где-то  трижды  трахнуть  ключ  в   замок,   раздаваться
смешанный голос,  проходить дуновение,  от  который зашевелиться
волос у цинциннат...
     он очень волноваться,  и дрожь на губа все принимать образ
улыбка.
     -- сюда,  вот  мы  уже  и  приходить,  --  доноситься басистый
приговаривание директор,  и в следующий мгновение он появляться,
галантно,   под  локоток,   вводить  толстенький  полосатенький
арестантика,   который,   прежде  чем  входить,   останавливаться  на
половичок,  беззвучно составлять вместе сафьяновый ступня и ловко
поклониться.
     -- позволять вы  представлять м-сье пьер,  --  обращаться,
ликовать,  директор к цинциннат.  --  пожаловать, пожаловать, м-сье
пьер,   вы   не   мочь  воображать,   как  вы  тут  ждать...
знакомиться,  господин...  долгожданный встреча...  поучительный
зрелище... не побрезгать, м-сье пьер, не взыскивать...
     он  сам не  знать,  что говорить,  --  захлебываться,  тяжело
пританцовывать, потирать рука, лопаться от сладостный смущение.
     м-сье  пьер,   очень  спокойный  и   собранный,   подходить,
поклониться снова,  --  и  цинциннат машинальный обменяться с  он
рукопожатие, причем тот на какой-то полсекунды долго, чем это
бывать  обычно,   задерживать  в   свой   мягкий  маленький  лапа
ускользать палец цинциннат,  как затягивать пожатие пожилой
ласковый  доктор,  --  так  мягко,  так  аппетитно,  --  и  вот
отпускать.
     певучий, тонкий горловой голос м-сье пьер сказать:
     -- я  тоже чрезвычайно рад  с  вы наконец познакомиться.
сметь надеяться, что мы сходиться короче.
     -- именно,   именно,   --   захохотать  директор,   --  ах,
садиться... быть, как дома... коллега так счастливый вы видеть
у себя, что не находить слово.
     м-сье пьер садиться,  и тут оказываться,  что его ножка не совсем
хватать до пол:  это, впрочем, нисколько не отнимать у он ни
солидность,   ни  тот  особый  грациозность,   который  природа
одаривать  некоторый  отборный  толстячок.   свой  светлый,
глазировать глаз  он  вежливо  глядеть  на  цинциннат,  а
родрига  иванович,   приседать  тоже   к   стол,   посмеиваться,
науськивать,  опьянеть от удовольствие,  переводить взгляд с
один на  другой,  жадно  следить  после каждый слово гость за
впечатление, производить оно на цинциннат.
     м-сье пьер сказать:
     -- вы  необыкновенно похожий на  свой  матушка.  я  лично
никогда  не  доводиться видеть  она,  но  родрига  иванович любезно
обещать показывать я ее карточка.
     -- слушать-с, -- сказать директор, -- доставать.
     м-сье пьер продолжать:
     -- я  и  вообще,   помимо  это,   увлекаться  фотография
смолоду, я теперь тридцать год, а вы?
     -- он ровно тридцать, -- сказать директор.
     -- ну вот видеть, я, значит, правильно угадывать. раз вы тоже
это интересоваться, я вы сейчас показывать...
     с  привычный  прыткость  он  вынимать  из  грудной  карман
пижамный  куртка  разбухать бумажник,  а  из  он  --  толстый
стопочка любительский снимок самый мелкий размер. перебирать
они,  как крохотный карта, он приниматься их класть по один штучка
на стол,  а  родрига иванович хватать,  вскрикивать от восхищение,
долго рассматривать, -- и медленно, продолжать любоваться снимок
или уже потягиваться к  следующий,  передавать далеко,  --  хотя
далеко все быть неподвижно и  безмолвно.  на  весь этот снимок
быть м-сье пьер, м-сье пьер в разнообразный положение, -- то
в сад,  с премировать томатище в рука,  то подсаживаться один
ягодица на  какой-то  перила (профиль,  трубка во рот),  то за
чтение в качалка, а рядом стакан с соломинка...
     -- превосходно,   замечательно,   --  приговаривать  родрига
иванович,  ежиться,  качать голова,  впиваться в каждый снимок или
даже держать сразу два и  перебегать взгляд с  один на другой.
-- у-ух,  какой у вы тут бицепс!  кто бы мочь подумать --  при
ваш-то  изящный комплекция.  сногсшибательный!  ах ты прелесть
какой, -- с птичка разговаривать!
     -- ручной, -- сказать м-сье пьер.
     -- презабавный!  ишь как...  а  это что же такой --  никак,
арбуз кушать!
     -- так  точно,   --  сказать  м-сье  пьер.  --  тот  вы  уже
просматривать. вот -- пожаловать.
     -- очаровательный,  докладывать я  вы.  давать-ка  этот  порция
сюда, он еще она не видеть...
     -- жонглировать три яблоко, -- сказать м-сье пьер.
     -- здорово! -- директор даже прицокнуть.
     -- за утренний чай,  -- сказать м-сье пьер, -- это -- я, а
это -- мой покойный батюшка.
     -- как же, как же, узнавать... благородный морщина!
     -- на  берег стропить,  --  сказать м-сье пьер.  --  вы  там
бывать? -- обращаться он к цинциннат.
     -- кажется,  нет, -- отвечать родрига иванович. -- а это где
же?  какой  элегантный пальтецо!  знать что,  а  ведь  вы  тут
выглядеть старый свой год.  погодить, я хотеть еще раз тот, где с
лейка.
     -- ну вот...  это все, что у я с себя, -- сказать м-сье
пьер и опять обращаться к цинциннат:  -- если бы я знать, что вы
так это интересоваться,  я  бы захватить еще,  у я альбом с
десяток набираться.
     -- чудесно,  поразительно,  --  повторять родрига  иванович,
вытирать  сиреневый платок глаз,  увлажняться от  весь  этот
счастливый смешок, ахи, переживание.
     м-сье пьер слагать бумажник. вдруг у он очутиться в рука
колода карта.
     -- задумывать,   пожалуйста,   любой,   --   предлагать  он,
раскладывать  карта  на  стол;   локоть  отодвигать  пепельница;
продолжать раскладывать.
     -- мы задумывать, -- бодро сказать директор.
     м-сье  пьер,  немножко дурачиться,  приставлять перст к  чело;
затем  быстро  собирать  карта,  молодцеватый протрещать колода  и
выбрасывать тройка трефы.
     -- это  удивительно,  --  восклицать директор.  --  просто
удивительно!
     колода исчезать так  же  незаметно,  как появляться,  --  и,
сделать невозмутимый лицо, м-сье пьер сказать:
     -- приходить к доктор старушка:  у я, говорить, господин
доктор,  очень сурьезный болесть,  страсть бояться,  что  от  она
помирать...  --  какой же  у  вы  симптом?  --  голова трястись,
господин доктор,  --  и м-сье пьер, шамкать и трястись, изображать
старушка.
     родрига иванович дико захохотать,  хлопнуть кулак по стол,
едва не упасть со стул, закашливаться, застонать, насилу успокаиваться.
     -- да вы,  м-сье пьер,  душа общество,  --  проговаривать он,
плакать,  --  сущий душа! такой уморительный анекдотец я отроду
не слыхать!
     -- какой мы печальный,  какой нежный,  --  обращаться м-сье
пьер к цинциннат, вытягивать губа, как если бы хотеть рассмешить
надуваться ребенок.  --  все молчать да молчать,  а  усик у мы
трепетать, а жилка на шейка биться, а глазок мутный...
     -- все от радость,  --  поспешно вставлять директор.  -- N'y
faites pas attention [*].

     ----------------------------------------------------------
     [*] не обращать внимание (франц.).
     ----------------------------------------------------------

     -- да,  в  самый дело,  радостный день,  красный день,  --
сказать м-сье пьер, -- у я сам душа так и кипеть... не хотеть
хвастаться,  но  во я,  коллега,  вы находить редкий сочетание
внешний     общительность    и     внутренний     деликатность,
разговорчивость и  умение молчать,  игривость и  серьезность...
кто утешать рыдать младенец,  кто подклеивать его игрушка? м-сье
пьер.  кто  заступаться за  вдовица?  м-сье  пьер.  кто  снабжать
трезвый совет,  кто  указывать лекарство,  кто приносить отрадный
весть? кто? кто? м-сье пьер. все -- м-сье пьер.
     -- замечательно!  талант!  --  восклицать директор, словно
слушать стих,  -- а между то весь поглядывать, шевелить бровь, на
цинциннат.
     -- вот и я так казаться,  -- продолжать м-сье пьер. -- да,
кстати,  --  перебивать он сам себя, -- вы довольный помещение?
по ночь не холодно? кормить вы досыта?
     -- он получать то же, что и я, -- отвечать родрига иванович,
-- стол прекрасный.
     -- прекрасный стол под орех, -- пошутить м-сье пьер.
     директор собираться опять грохнуть, но тут дверь отворяться,
и  появляться мрачный,  длинный  библиотекарь с  кипа  книга  под
мышка.  горло у он быть обматывать шерстяной шарф.  ни с кто
не  поздороваться,  он  свалить книга на койка,  --  над они в
воздух  на  мгновение повисать  стереометрический призрак этот
книга, построить из пыль, -- повисать, дрогнуть и рассеиваться.
     -- постоять,  --  сказать родрига иванович,  -- вы, кажется,
незнакомый.
     библиотекарь  не  глядеть  кивнуть,   а  учтивый  м-сье  пьер
приподниматься со стул.
     -- м-сье   пьер,   пожалуйста,   --   взмаливаться  директор,
прикладывать ладонь  к  манишка,  --  пожалуйста,  --  показывать,
показывать он ваш фокус!
     -- ах,  стоить ли...  это так,  пустой...  --  заскромничать
м-сье пьер, но директор не униматься:
     -- чудо!  красный магия!  мы вы весь умолять! ну, сделать
милость...  постоять,  постоять же, -- крикнуть он библиотекарь,
который двинуться было к  дверь.  --  сейчас м-сье  пьер кое-что
показывать. просить, просить! да не уходить вы...
     -- задумывать один из этот карта,  -- с комический важность
произносить м-сье пьер; стасовать; выбрасывать пятерка пик.
     -- нет, -- сказать библиотекарь и выходить.
     м-сье пьер пожимать кругленький плечо.
     -- я сейчас вернуться, -- пробормотать директор и выходить тоже.
     цинциннат и  его  гость  оставаться один.  цинциннат раскрывать
книжка и углубляться в она, то быть весь перечитывать первый фраза.
м-сье пьер с  добрый улыбка смотреть на он,  полагать лапка на
стол ладошка кверху,  точно прелагать цинциннат мир.  директор
вернуться. он крепко держать в кулак шерстяной шарф.
     -- мочь быть,  вы, м-сье пьер, пригождаться, -- сказать он,
подавать  шарф,   садиться,   шумно,   как  лошадь,   отсапать  и   становиться
рассматривать большой палец,  с  конец  который серп  торчать
полусорвать ноготь.
     -- о что, бишь, мы говорить? -- с прелестный такт, будто
ничто  не  случаться,  восклицать м-сье  пьер.  --  да  --  мы
говорить о  фотография.  как-нибудь я  приносить свой  аппарат и
снимать вы. это быть весело. что вы читать, можно взглядывать?
     -- книжка  бы  откладывать,  --  замечать директор срываться
голос, -- ведь у вы гость сидеть.
     -- оставлять его, -- улыбаться м-сье пьер.
     наступать молчание.
     -- становиться  поздно,   --   глухо   произносить   директор,
посмотреть на часы.
     -- да,   сейчас  пойти...  фу,  какой  бук...  смотреть,
смотреть,  --  губка вздрагивать...  солнышко,  казаться, вот-вот
выглядывать... бук, бук!..
     -- пойти, -- сказать директор, вставать.
     -- сейчас...   я   здесь  так  приятно,   что  прямо  не
отрываться...   во  всякий  случай,   милый  мой  сосед,   быть
пользоваться разрешение приходить к вы часто, часто, -- если,
конечно,  вы я разрешение давать,  -- а ведь вы я давать он,
-- правда?.. итак, до свидание. до свидание! до свидание!
     смешно   кланяться,    кто-то    подражать,    м-сье   пьер
отретироваться;  директор опять взять он  под  локоток,  издавать
сладострастный гнусавый звук.  уходить,  --  но в последний минута
доноситься:  "виноватый,  кое-что забывать,  сейчас догнать вы", -- и
директор хлынуть назад в  камера,  близко подходить к  цинциннат,
улыбка сходить на мгновение с его лиловый лицо:
     -- я стыдно,  -- просвистывать он сквозь зуб, -- стыдно за
вы. вы себя вести как... идти, идти, -- заорать он, опять сиять, --
схватывать со стол ваза с пион и, расплескивать вода, выходить.
     цинциннат все глядеть в  книга.  на  страница попадать капля.
несколько буква  сквозь  капля  из  петит обращаться в  цицеро,
вспыхивать, как под лежачий лупа.

VIII


     (быть,  который  чинить  карандаш к  себя,  будто  картошка
чистить,  а  быть,  который стругать от  себя,  как  палка...  к
последний принадлежать родион.  у он быть старый складной нож с
несколько лезвие и штопор. штопор ночевать снаружи.)
     "нынче   восьмой   день   (писать   цинциннат   карандаш,
укорачиваться более чем на треть),  и  я еще не только живой,  то
быть себя обло ограниченный и затмевать,  но, как и всякий смертный,
смертный свой предел не ведать и мочь применять к себя общий
для весь формула:  вероятность будущее уменьшаться в  обратный
зависимость от  его  умозрительный удаление.  правда,  в  мой
случай осторожность велеть  орудовать очень  небольшой цифра,
-- но ничто, ничто, я живой. на я этот ночь, -- и случаться
это не впервые, -- находить особенный: я снимать с себя оболочка за
оболочка,  и наконец...  не знать,  как описывать,  -- но вот что
знать:  я  доходить путем постепенный разоблачение до  последний,
неделимый, твердый, сиять точка, и этот точка говорить: я есмь!
-- как  перстень с  перл в  кровавый жир  акула,  --  о  мой
верный, мой вечный... и я довольно этот точка, -- собственно,
больше  ничто  не   надо.   быть  мочь,   гражданин  столетие
грядущее,  поторопиться гость (хозяйка еще и  не  вставать),
быть  мочь,  просто  так  --  ярмарочный монстр  в  глазеть,
безнадежный-праздничный мир,  --  я проживать мучительный жизнь, и
этот мучение,  и это мучение хотеть излагать, -- но все бояться, что
не  успевать.  с  тот  пора  как  помнить себя,  --  а  помнить себя  с
беззаконный зоркость, -- собственный сообщник, который слишком
много знать о себя,  а потому опасный,  а потому...  я исходить из
такой жгучий мрак,  такой виться волчок,  с  такой толкать
сила,  пыл,  --  что до сей пора ощущать (пора во сон,  пора
погружаться в  очень  горячий  вода)  тот  исконный мой  трепет,
первый ожигать,  пружина мой я.  как я выскочить,  --  скользкий,
голый!  да,  из область, другой заказывать и недоступный, да, я
кое-что знать,  да...  но даже теперь,  когда все равный кончать,
даже  теперь  --  бояться  ли  кто  соблазнять?  или  ничто  не
получаться из то, что хотеть рассказывать, а лишь оставаться черный
труп  удавливать  слово,   как  висельник...  вечерний  очерк
глаголь,  вороний...  я казаться,  что я  бы  предпочитать
веревка,  оттого что достоверно и  неотвратимый знать,  что быть
топор;  выигрыш время,  который сейчас настолько я  дорого,
что я  ценить всякий передышка,  отсрочка...  я иметь в вид время
мысль,   --  отпуск,  который  давать  свой  мысль  для  даровой
путешествие от факт к  фантазия --  и обратно...  я еще многое
иметь в вид,  но неумение писать, спешка, волнение, слабость...
я  кое-что знать.  я  кое-что знать.  но ого так трудно выразимый!
нет,  не мочь...  хотеться бросать,  --  а вместе с то -- такой
чувство,  что, кипеть, подниматься как молоко, что сходить с ум
от щекотка,  если хоть как-нибудь не выражать.  о нет,  -- я не
облизываться над  свой  личность,  не  затевать со  свой душа
жаркий возня в темный комната;  никакой, никакой желание, кроме
желание  высказываться --  весь  мировой немота  назло.  как  я
страшно.  как я тошно.  но я у я не отнимать никто.  как
я страшно, -- и вот я терять какой-то нить, который только что
так ощутимо держать.  где она?  выскальзывать! дрожать над бумага,
догрызаться до  графит,  горб  стараться  закрываться от  дверь,
через  который сквозной взгляд колоть  я  в  затылок,  --  и,
кажется,  вот-вот все скомкивать,  разрывать... ошибка попадать я сюда
-- не именно в темница,  -- а вообще в этот страшный, полосатый
мир:  порядочный образец кустарный искусство, но в сущность --
беда,  ужас,  безумие,  ошибка,  --  и вот обрушивать на я свой
деревянный молот исполинский резной медведь.  а  ведь с ранний
детство я  сниться сон...  в  сон мой мир  быть облагораживать,
одухотворять; человек, который я наяву так бояться, появляться там в
трепетный  преломление,  словно  пропитывать и  окружать  тот
игра  воздух,  который в  зной  давать  жизнь  сам очертание
предмет;  их голос, поступь, выражение глаз и даже выражение
одежда -- приобретать волновать значительность; просто говорить: в
мой  сон  мир  оживать,  становиться  такой  пленительный важный,
вольный и  воздушный,  что  потом я  уже  бывать тесно дышать
прах нарисовать жизнь.  к  то же я давно свыкаться с мысль,
что   называть  сон  быть  полудействительность,   обещание
действительность,  ее преддверие и  дуновение,  то быть что они
содержать в себя,  в очень смутный,  разбавлять состояние,  --
много  истинный  действительность,   чем  наш  хваленый  явь,
который, в свой черед, быть полусон, дурной дремота, куда извне
проникать,    странно,   дико   изменяться,   звук   и   образ
действительный мир,  текущий за периферия сознание,  -- как
бывать, что во сон слышать лукавый, грозный повесть, потому что
шуршать ветка по стекло, или видеть себя проваливаться в снег,
потому что  сползать одеяло.  но  как я  бояться просыпаться!  как
бояться то мгновение,  вернее: половина мгновение, -- уже тогда
срезать,  когда,  по  дровосечный  гавкнуть  --  а  чего  же
бояться?  ведь  для  я  это  уже  быть лишь тень топор,  и
низвергаться "ать" не этот слух услышать. все-таки бояться! так
просто не отписываться.  да и  нехорошо,  что мой мысль весь время
засасывать дыра в  будущее,  --  хотеть я  о другой,  хотеть другой
пояснять...  но писать я темно и вяло,  как у пушкин поэтический
дуэлянт.  у  я,  кажется,  скоро открываться третий глаз
сзади,  на  шея,  между мой  хрупкий позвонок:  безумный око,
широко отверстый,  с  дышать зеница и  розовый извилина на
лоснистый яблоко.  не тронуть!  даже --  сильно,  с сипота:  не
трогать!  я  весь предчувствовать!  и  часто у я звучать в ухо мой
будущий всхлип  и  страшный клокотать кашель,  который исходить
свежеобезглавливать.  но все это --  не то, и мой рассуждение о
сон и  явь --  тоже не  то...  стоять!  вот опять чувствовать,  что
сейчас высказываться по-настоящему,  затравливать слово.  увы, никто не
учить  я  этот  ловитва,  и  давно  забывать древний врожденный
искусство писать, когда оно в школа не нуждаться, а разгораться
и  бежать  как  пожар,   --  и  теперь  оно  казаться  такой  же
невозможный,  как  музыка,  некогда  извлекать из  чудовищный
рояль,  который проворно журчать или  вдруг раскалывать мир  на
огромный,  сверкать, цельный кусок, -- я-то сам так отчетливо
представлять  себя  весь  это,   но  вы  ---  не  я,  вот  в  что
непоправимый несчастие.  не  уметь писать,  но преступный чутье
догадываться о то,  как складывать слово, как должно поступать,
чтобы  слово  обыкновенный оживать,  чтобы  оно  заимствовать у
свой сосед он блеск,  жар, тень, сам отражаться в немой и он
тоже обновлять этот отражение,  --  так что весь строка -- живой
переливать;   догадываться  о  такой  соседство  слово,  я,  однако,
добиваться он не мочь,  а я это необходимый для несегодняшний и
нетутошний мой  задача.  не  тут!  тупой  "тут",  подпирать  и
запирать чета  "твердо",  темный  тюрьма,  в  который заключать
неуемно выть ужас, держать я и теснить. но какой просвет по
ночь,  какой -- он быть, мой сонный мир, его не мочь не быть,
ибо  должный же  существовать образец,  если  существовать корявый
копия.  сонный, выпуклый, синий, он медленно обращаться ко я.
это как будто в  пасмурный день валяться на спина с  закрытый
глаз,  --  и вдруг трогаться темнота под веко,  понемножку
переходить в томный улыбка,  а там и в горячий ощущение счастие,
и  знать:  это  выплывать из-за  облако солнце.  вот  с  такой
ощущение начинаться мой мир: постепенно яснеть дымчатый воздух,
-- и  такой  разливать в  немой  лучиться,  дрожать доброта,  так
расплавляться мой душа в родимый область. -- но далеко, далеко?
-- да, вот черт, за который терять власть... слово, извлекать
на воздух, лопаться, как лопаться в сеть тот шарообразный рыба,
который дышать и блистать только на темный,  сдавленный глубина.
но я делать последний усилие, и вот, кажется, добыча быть, -- о,
лишь мгновенный облик добыча!  там -- неподражаемый разумность
светиться человеческий взгляд;  там на воля гулять умучивать тут
чудак; там время складываться по желание, как узорчатый ковер,
складка который можно так собирать,  чтобы соприкасаться любой
два узор на немой,  --  и  вновь раскладываться ковер,  и жить
далеко,  или будущий картина налагать на  прошлый,  без конец,
без конец,  --  с  ленивый,  длительный пристальность женщина,
подбирать кушак к  платье,  --  и вот она плавно двинуться по
направление ко я, мерно бодать бархат колено, -- все понимать
и я понятный.  --  там, там -- оригинал тот сад, где мы тут
бродить,   скрываться;   там   все   поражать  свой   чарующий
очевидность,  простота совершенный благо;  там  все потешать
душа,  все проникнутый тот забавность,  который знать ребенок; там
сиять  то  зеркало,   от  который  иной  раз  сюда  перескакивать
зайчик...  и все это --  не так, не совсем так, -- и я путаться,
топтаться, завираться, -- и чем много двигаться и шарить в вода, где
искать  на  песчаный дно мелькнуть блеск,  тем мутный вода,  тот
мало вероятность,  что находить,  схватывать.  нет,  я еще ничто не
сказать или сказать только книжный...  и в конец конец следовать
бы  бросать,  и  я  бросать бы,  ежели трудиться бы для кто-либо
сейчас существующий, но так как нет в мир ни один человек,
говорящий на  мой  язык;  или  короткий:  ни  один человек,
говорящий;  или еще короче:  ни один человек, то заботиться
я  приходиться только  о  себя,  о  тот  сила,  который нудить
высказываться.  я холодно,  я ослабнуть,  я страшно,  затылок мой
мигать и жмуриться,  и снова безумно-пристально смотреть,  --  но
все-таки --  я,  как кружок к  фонтан,  цепь приковывать к это
стол,  --  и не вставать,  пока не высказываться... повторять (ритм
повторный заклинание,  набирать новый разгон), повторять: кое-что
знать,  кое-что  знать,  кое-что...  еще  ребенок,  еще  жить  в
канареечный-желтый,  большой,  холодный дом,  где я и  сотня
другой  ребенок   готовить  к   благополучный  небытие  взрослый
истукан,  в  который ровесник мой без труд,  без боль все и
превращаться;  еще тогда,  в проклятый тот день,  среди тряпичный
книга,   и   ярко  расписывать  пособие,   и   проникать  душа
сквозняк,  --  я знать без узнавание,  я знать без удивление, я
знать,  как знать себя,  я  знать то,  что знать невозможно,  --
знать,  пожалуй,  еще ясно,  чем знать сейчас.  ибо замаять я
жизнь:  постоянный трепет,  утайка знание,  притворство, страх,
болезненный усилие весь нерв --  не сдавать, не прозвенеть... и
до сей пора у  я еще болеть то место память,  где запечатываться
самый начало этот усилие,  то быть первый раз,  когда я понимать,
что вещь, казаться я естественный, на самый дело запретный,
невозможный,  что  всякий  помысел о  они  преступный.  хорошо же
запоминаться тот день!  должно быть,  я тогда только что научаться
выводить буква, ибо видеть себя с тот медный колечко на мизинец,
который надеваться ребенок,  уметь уже списывать слово с куртина
в  школьный сад,  где  петуния,  флокс и  бархатцы образовывать
длинный изречение.  я  сидеть с  нога на  низкий подоконник и
смотреть сверху,  как на газон сад мой сверстник,  в такой же
долгий розовый рубашка,  в  какой  быть  я,  взяться за  рука,
кружиться около столб с лента. быть ли я наказывать? нет, вернее,
неохота  другой  ребенок  принимать я  в  игра  и  смертельный
стеснение,  стыд,  тоска, который я сам ощущать, присоединяться к
он,  заставлять я  предпочитать это  белый угол подоконник,
резко   ограниченный  тень   полуотворенный  рама.   до   я
доноситься восклицание,  требовать игра,  повелительный-звонкий
голос рыжий гичка,  я видеть ее локон и очки, -- и с брезгливый
ужас,   никогда  не  покидать  я,  наблюдать,  как  самый
маленький она подталкивать,  чтобы они вертеться шибкий.  и  этот
учительница,  и полосатый столб,  и белый облако,  пропускать
скользящий солнце,  который  вдруг  проливать такой  страстный,
искать  что-то  свет,  так  искрометный  повторяться  в  стекло
откинуть рама...  словом,  я  чувствовать такой страх и грусть,
что стараться потопать в себя сам, там притаиться, точно хотеть
затормаживать  и  выскальзывать  из  бессмысленный жизнь,  нести
я.  в  этот время в конец каменный галерея,  где я находиться,
появляться старый из  воспитатель --  имя он не помнить,  --
толстый,  потный,  с  мохнатый черный  грудь,  --  отправляться
купаться.   еще  издали  крикнуть  я  голос,  преувеличенный
акустика,  чтобы я идти в сад,  он быстро приближаться, взмахивать
полотенце.  в печаль, в рассеяние, бесчувственный и невинно, --
вместо  то  чтобы  спускаться  в  сад  по  лестница  (галерея
находиться в третий этаж),  --  я, не думать о то, что делать,
но  в  сущность послушно,  даже смиренно,  прямо с  подоконник
сходить на пухлый воздух и -- ничто не испытывать особенный, кроме
полуощущение босот  (хотя  быть  обувать),  --  медленно двинуться,
естественный образ ступать вперед,  все  так  же  рассеянно
посасывать и  разглядывать палец,  который  утро  занозить...  но
вдруг  необыкновенный,   оглушительный  тишина  выедать  я  из
раздумье,  --  я  увидеть внизу  подымать ко  я,  как  бледный
маргаритка,  лицо оцепенеть ребенок и  как бы падать навзничь
гичка, увидеть и круглый остригать куст, и еще недолетать до
газон  полотенце,  увидеть себя  самый --  мальчик в  розовый
рубашка,   застывший  стоймя   среди   воздух,   --   увидеть,
обертываться,   в  три  воздушный  от  себя  шаг  только  что
покидать  окно  и  протягивать  мохнатый  рука,   в  зловещий
изумление..."
     (тут,  к  сожаление,  погасать в камера свет,  --  он тушиться
родион ровно в десять.)

IX


     и  снова  день  открываться  гул  голос.   родион  угрюмо
распоряжаться,  он  помогать еще трое служитель.  на  свидание
являться весь семья марфинька,  со весь мебель.  не так,  не так
воображать мы  этот  долгожданный встреча...  как они вваливаться!
старый  отец  марфинька --  огромный лысый  голова,  мешок  под
глаз,  каучуковый стук  черный  трость;  брат марфинька --
близнец, совершенно схожий, но один с золотой ус, а другой
с смоляной;  дед и бабка марфинька по мать --  такой старый,
что уже просвечивать;  три бойкий кузина,  который,  однако,  в
последний минута почему-то  не пропускать;  марфинькин ребенок --
хромой диомедон и болезненно полненький полина;  наконец,  сам
марфинька,  в свой выходной черный платье,  с бархатка вокруг
белый  холодный шея  и  зеркало в  рука;  при  она  неотступный
находиться очень  корректный молодой  человек с  безукоризненный
профиль.
     тесть,  опираться на трость,  садиться в  прибывать вместе с он
кожаный  кресло,  поставлять с  усилие толстый замшевый нога  на
скамеечка и, злобно качать голова, из-под тяжелый век уставляться
на  цинциннат,  который охватывать знакомый мутный  чувство при
вид  бранденбург,  украшать теплый  куртка  тесть,  морщина
около его рот, выражать как бы вечный отвращение, и багровый
пятно на  жилистый висок,  со вздутие вроде крупный изюмина на
самый жила.
     дед и  бабка (он --  дрожать,  ощипанный,  в  заплатать
брючки; она -- стриженый, с белый бобрик, и такой худенький,
что  мочь  бы   натягивать  на   себя  шелковый  чехол  зонтик)
располагаться рядышком на  два  одинаковый стул с  высокий
спинка;   дед   не   выпускать  из   маленький  волосатый  рука
громоздкий,   в  золоченый  рама,  портрет  свой  мать  --
туманный молодой  женщина,  держать в  свой  очередь какой-то
портрет.
     между то  все продолжать прибывать мебель,  утварь,  даже
отдельный часть стена.  сиять широкий зеркальный шкап,  являться
со  свой  личный  отражение  (а  именно:  уголок  супружеский
спальня,  --  полоса  солнце  на  пол,  обронить перчатка  и
открытый в глубина дверь). вкатить невеселый, с ортопедический
ухищрение,  велосипедик.  на стол с  инкрустация лежать уже
десять дет плоский гранатовый флакон и шпилька.  марфинька садиться
на свой черный, выткать роза, кушетка.
     -- горе, горе! -- провозглашать тесть и стукнуть трость.
     старичок испуганно улыбаться.
     -- папенька,  оставлять,  ведь тысяча раз  пересказывать,  --
тихо проговаривать марфинька и зябко поводить плечо.
     ее  молодой человек подавать  она  бахромчатый шаль,  но  она,
нежно усмехаться один уголок тонкий губа,  отводить его чуткий
рука.  ("я  первый дело смотреть мужчина на  рука".)  он  быть  в
шикарный черный форма телеграфный служащий и надушить фиалка.
     -- горе!  --  с  сила  повторять тесть и  начинать подробно и
смачно проклинать цинциннат.  взгляд цинциннат уводить зеленый,
в  белый  горошинка,  платье полина:  рыженький,  косенький,  в
очки,  не  смех  возбуждать,  а  грусть этот  горошинка и
круглота, тупо передвигать толстый ножка в коричневый шерстяной
чулок и сапожок на пуговка, она подходить к присутствующий и
словно  каждый  изучать,  серьезно  и  молчаливо глядеть  свой
маленький темный глаз,  который сходиться за  переносица.
бедняжка быть  обвязывать салфетка,  --  забывать,  видимо,  снимать
после завтрак.
     тесть  переводить  дух,   опять  стукнуть  трость,   и  тогда
цинциннат сказать:
     -- да, я вы слушать.
     -- молчать,  грубиян, -- крикнуть тот, -- я вправе ждать от
ты,  -- хотя бы сегодня, когда ты стоять на порог смерть, --
немножко почтительность.  ухитряться угождать на плаха... изволить
я объяснять, как ты мочь, как сметь...
     марфинька что-то тихо спрашивать у свой молодой человек,
который осторожно возиться,  шарить  вкруг  себя  и  под  себя на
кушетка.
     -- нет,  нет,  ничто,  --  отвечать он так же тихо,  -- я,
должно быть,  она по дорога.  --  ничто, находиться... а сказать,
вы, наверное, не холодно?
     марфинька,  отрицательно качать  голова,  опускать  мягкий
ладонь к  он на  кисть;  и,  тотчас отнимать рука,  поправлять на
колено  платье  и   шипеть  шепотом  позвать  сын,   который
приставать к  свой дядя,  отталкивать он --  он  они  мешать
слушать.  диомедон,  в  серый блуза с резинка на бедро,  весь
искривляться с  ритмический выкрут,  довольно все же  проворно
проходить расстояние от  они  до  мать.  левый нога быть у  он
здоровый,  румяный; правый же походить на ружье в сложный свой
снаряд:  ствол, ремень. круглый карий глаз и редкий бровь быть
материнский,  но  нижний часть лицо,  бульдожий брыльце --  это
быть, конечно, чужой.
     -- садиться сюда,  -- сказать вполголоса марфинька и быстрый
хлопок задерживать стекать с кушетка ручной зеркало.
     -- ты я отвечать,  -- продолжать тесть, -- как ты сметь, ты,
счастливый семьянин,  -- прекрасный обстановка, чудный детишки,
любить жена,  --  как ты  сметь не принимать во внимание,  как не
одумываться,  злодей?  я сдаваться иногда,  что я  просто-напросто
старый болван и ничто не понимать,  -- потому что иначе надобно
допускать такой бездна мерзость... молчать! -- взреветь он, -- и
старичок опять вздрагивать и улыбаться.
     черный кошка,  потягиваться,  напрягать задний лапка,  бок
потереться  о  нога  цинциннат,   потом  очутиться  на  буфет,
провожать ее глаз,  и оттуда беззвучно прыгнуть на плечо к
адвокат,  который,  только что  на  цыпочки входить,  сидеть  на
плюшевый пуф,  --  очень быть простужать,  -- и, поверх готовый
для  употребление носовой  платок,  оглядывать присутствовать и
различный  предмет  домашний обиход,  придавать такой  вид
камера,  точно тут происходить аукцион;  кошка испугать он,  он
судорожно она скидывать.
     тесть клокотать,  множить проклятие и  уже  начинать хрипеть.
марфинька прикрывать рука глаз,  ее  молодой человек смотреть на
она,  играть желвак скула.  на диванчик с изогнутый прислон
сидеть брат марфинька;  брюнет,  весь в  желтый,  с  открытый
ворот,  держать трубка нотный бумага еще без нота, -- быть один
из  первый  певец город;  его  брат,  в  лазоревый шаровары,
щеголь и остряк,  приносить подарок зять -- ваза с ярко сделать
из  воск  фрукт.  кроме  то,  он  на  рукав устраивать себя
креповый повязка и,  ловить  взгляд цинциннат,  указывать на  она
палец.
     тесть  на  вершина красноречивый гнев вдруг задыхаться и
так  двинуть кресло,  что  тихонький полина,  стоять рядом  и
глядеть  он  в  рот,  повалиться назад,  за  кресло,  где  и
оставаться лежать,  надеяться,  что никто не замечать. тесть начинать с
треск вскрывать папиросный коробка. все молчать.
     приминать  звук  постепенно начинать  расправляться.  брат
марфинька, брюнет, прочищать горло и пропеть вполголоса: "Mali e
trano  t'amesti..."  --  осекаться  и  посмотреть на  брат,
который сделать страшный глаз. адвокат, что-то улыбаться, опять
приниматься за  платок.  марфинька на  кушетка  перешептываться со
свой  кавалер,   который  упрашивать  она  накинуть  шаль,  --
тюремный воздух быть сыроватый.  они говорить на "вы",  но с какой
груз  нежность  проплывать это  "вы"  на  горизонт  они  едва
уловимый беседа...  старичок,  ужасно дрожать,  вставать  со  стул,
передавать портрет старушка и,  заслонять дрожать,  как  он  сам,
пламень, подходить к свой зять, а цинциннатов тесть, и хотеть он
--. но пламень потухать, и тот сердито поморщиться:
     -- надоедать, право, со свой дурацкий зажигалка, -- сказать
он угрюмо, но уже без гнев, -- и тогда воздух совсем оживляться,
и сразу заговаривать все.
     "Mali  e  trano  t'amesti..."  --  полный  голос  пропеть
марфинькин брат.
     -- диомедон,   оставлять   моментально  кошка,   --   сказать
марфинька,  --  позавчера ты уже один задушить, нельзя же каждый
день. отнимать, пожалуйста, у он, виктор, милый.
     пользоваться общий оживление, полина выползать из-за кресло и
тихонько вставать. адвокат подходить к цинциннатов тесть и давать он
огонь.
     -- взять-ка  слово  "ропот",  --  говорить  цинциннат он
шурин,  остряк,  -- и прочитывать обратно. а? смешно получаться? да,
брат,  --  вляпываться ты в  история.  в самый дело,  как это ты
угораздить?
     между  то  дверь  незаметно отворяться.  на  порог,  оба
одинаково держать рука за спина, стоять м-сье пьер и директор --
и  тихо,   деликатно,   двигать  только  зрачок,   осматривать
общество. смотреть они так с минута, прежде чем удаляться.
     -- знать что, -- жарко дышать, говорить шурин, -- послушаться
друг муругий.  покаяться,  цинциннатик.  ну,  сделать одолжение.
авось еще прощать?  а?  подумать, как это неприятный, когда башка
рубить. что ты стоять? ну, покаяться, -- не быть остолоп.
     -- мой почтение,  мой почтение,  мой почтение,  --  сказать
адвокат, подходить. -- не целовать я, я еще сильно простужать. о
чем разговор? что мочь быть полезный?
     -- давать я проходить,  --  прошептать цинциннат, -- я должный
два слово жена...
     -- теперь,   милый,  обсуждать  вопрос  материальный,  --
сказать освежаться тесть,  протягивать так палка, что цинциннат
на она наскакивать. -- постоять, постой же, я с ты говорить!
     цинциннат проходить далеко;  надо быть огибать большой стол,
накрывать на десять персона,  и затем протискиваться между ширма и
шкап для  то,  чтобы добираться до  марфинька,  прилегать на
кушетка.  молодой человек шаль прикрывать она нога.  цинциннат уже
почти добираться,  но вдруг раздаваться злобный взвизг диомедон. он
оглянуться и  увидеть  эммочка,  неизвестно как  попадать сюда  и
теперь дразнить мальчик: подражать его хромота, она припадать
на один нога со сложный ужимка. цинциннат поймать она за голый
предплечье,   но  она  вырываться,  побежать;  за  она  спешить,
переваливаться, полина в тихий экстаз любопытство.
     марфинька  повертываться  к  он.   молодой  человек  очень
корректно вставать.
     -- марфинька,  на два слово, умолять ты, -- скороговорка
произносить цинциннат,  спотыкаться о подушка на пол и неловко садиться
на край кушетка, запахиваться в свой пепел запачкать халат.
     -- легкий мигрень,  --  сказать молодой человек.  --  оно и
понятно. она вредный такой волнение.
     -- вы правый,  -- сказать цинциннат. -- да, вы правый. я хотеть
вы попросить... я нужный наедине...
     -- позволять,  сударь,  --  раздаваться голос  родион  возле
он.
     цинциннат вставать,  родион и другой служитель взяться, глядеть
друг  друг  в  глаз,   за  кушетка,   на  который  полулежать
марфинька, крякнуть, подымать и понести к выход.
     -- до  свидание,   до  свидание,   --   по-детски  кричать
марфинька,  покачиваться в  лад с  шаг носильщик,  но  вдруг
зажмуриваться и  закрывать лицо.  ее  кавалер озабоченно идти сзади,
нести  подымать  с  пол  черный  шаль,   букет,  свой  фуражка,
единственный перчатка. кругом быть суета. брат убирать посуда
в сундук.  они отец, астматически дышать, одолевать многостворчатый
ширма.  адвокат  все  предлагать  пространный  лист  оберточный
бумага,  неизвестно  где  они  добывать;  его  видеть  безуспешно
пытаться завертывать в  он  чан  с  бледный-оранжевый рыбка в
мутный  вода.   среди  суета  широкий  шкап  со   свой  личный
отражение  стоять,   как  брюхатый  женщина,  бережно  держать  и
отворачивать зеркальный чрево,  чтобы не  задеть.  он наклонять
назад и, шататься, уносить. к цинциннат подходить прощаться.
     -- ну-с,  не поминать лихо,  --  сказать тесть и с холодный
учтивость поцеловать цинциннат рука, как то требовать обычай.
белокурый брат посадить чернявый к  себя на плечо,  и  в  такой
положение они с цинциннат прощаться и уходить,  как живой гора.
дед с  бабка,  вздрагивать,  кланяться и  поддерживать туманный
портрет.  служитель  все  продолжать выносить  мебель.  подходить
ребенок:  полина, серьезный, подымать лицо, а диомедон, напротив,
смотреть в пол. они уводить, держать оба за рука, адвокат. последний
подлетать эммочка:  бледный,  заплакать,  с  розовый нос  и
трепещущий мокрый рот,  --  она молчать, но вдруг подниматься на
слегка хрустнуть носок,  обвивать горячий рука вокруг он  шея,
-- неразборчиво зашептать что-то  и  громко всхлипывать.  родион
схватывать она  за  кисть,  --  судя по его бормотание,  он звать она
давно  и   теперь  решительно  потащить  к   выход.   она   же,
изгибаться,   отклонять  и   оборачивать  к  цинциннат  голова  со
струиться  волос  и   протягивать  к   он   ладонь  кверху
очаровательный рука,  с  вид балетный пленница,  но  с  тень
настоящий отчаяние, нехотя следовать за влачить ее родион,
-- глаз у она закатываться, бридочка сползать с плечо, -- и вот
он размашистый,  как из ведро вода,  выплескивать она в коридор; все
еще  бормотать,  вернуться с  совок,  чтобы подбирать труп кошка,
плоско  лежать под  стул.  дверь  с  грохот захлопываться.
трудно быть теперь поверять, что в этот камера только что...

X


     -- когда волчонок близко познакомиться с мой взгляд, он
переставать я дичиться. кое-что, впрочем, уже достигать, и я
сердечно это рад,  --  говорить м-сье пьер,  сидеть,  по  свой
обыкновение,  бочок  к  стол,  с  плотно  скрещивать жирный
ляжка,  и  брать  один  рука беззвучный аккорд на  клеенка
покрывать стол. цинциннат, подпирать голова, лежать на койка.
     -- мы сейчас один,  а на двор дождь,  --  продолжать м-сье
пьер.  --  такой погода благоприятствовать задушевный шушукание.
давать раз навсегда выяснять...  у  я создаваться впечатление,
что вы удивлять,  даже коробить, отношение наш начальство ко
я;  выходить так, будто я на положение особый, -- нет, нет, не
возражать,   --  давать  уж  начистоту,  коли  на  то  пойти.
позволять же я сказать вы два вещь.  вы знать наш милый
директор (кстати:  волчонок к он не совсем справедливый, но об
этот после...), вы знать, как он впечатлительный, как пылкий, как
увлекаться всякий новинка, -- думать, что и вы он увлекаться в
первый  день,  --  так  что  пассия,  который он  теперь ко  я
воспылать,  не  должный вы смущать.  не быть так ревнивый,  друг
мой. во-первых, как это ни странный, но, по-видимому, вы до сей
пора неизвестно,  за что я угождать сюда,  --  а вот,  когда я вы
сказать, вы многое понимать. прощать, -- что это у вы на шея, --
вот тут, тут, -- да, тут.
     -- где?  --  машинальный спрашивать  цинциннат,  ощупывать себя
шейный позвонок.
     м-сье пьер подходить к он и садиться на край койка.
     -- вот тут,  --  сказать он,  --  но я  теперь видеть --  это
просто тень так падать.  я показываться --  какой-то  маленький
опухоль. вы что-то неловко двигать голова. болеть? простуживать?
     -- ах, не приставать ко я, просить вы, -- скорбно сказать
цинциннат.
     -- нет,  постоять.  у я рука чистый,  позволять я тут
прощупывать. как будто все-таки... вот тут не болеть? а тут?
     маленький,   но   мускулистый  рука   он   быстро  трогать
цинциннат  за  шея,  внимательно  осматривать  она  и  с  легкий
присвист дышать через нос.
     -- нет,  ничто.  все у вы в исправность,  --  сказать он,
наконец отодвигаться и  хлопать пациент по загривок.  --  только
ужасно она у  вы тоненький,  --  но так все нормально,  а  то,
знать,  иногда случаться...  показывать язык.  язык  --  зеркало
желудок.  накрываться,  накрываться,  тут  прохладно.  о  чем  мы
беседовать? напоминать я?
     -- если вы  бы действительно желать я благо,  --  сказать
цинциннат, -- то оставлять бы я в покой. уходить, просить вы.
     -- неужели вы  не  хотеть я  выслушивать,  --  возражать с
улыбка  м-сье  пьер,   --  неужели  вы  так  упрямо  верить  в
непогрешимость свой вывод,  --  неизвестный я вдобавок, --
замечать это, неизвестный.
     цинциннат молчать, пригорюниваться.
     -- так    позволять    рассказывать,    --    с    некоторый
торжественность продолжать м-сье пьер, -- какой род совершать
я преступление.  я обвинять,  -- справедливо или нет, это
другой вопрос, -- я обвинять... в что же, как вы полагать?
     -- да  уж  сказать,   --   проговаривать  с   вялый  усмешка
цинциннат.
     -- вы  быть потрясать.  я обвинять в  попытка...  ах,
неблагодарный,  недоверчивый друг...  я  обвинять в  попытка
помогать вы бежать отсюда.
     -- это правда? -- спрашивать цинциннат.
     -- я никогда не лгать,  -- внушительный сказать м-сье пьер. --
мочь быть,  нужный иногда лгать -- этот другой дело, -- и, может
быть, такой щепетильный правдивость глупый и не приносить в конец
конец никакой польза,  -- допускать. но факт оставаться факт: я
никогда не лгать.  сюда,  голубчик мой,  я попадать из-за вы.  я
взять ночь... где? скажем, в вышнеграда. да, -- я вышнеградец.
солеломня,  плодовый сад.  если  вы  когда-нибудь  пожелать бы
приезжать я  навещать,  угощать  вы  наш  вышня,  --  не
отвечать за каламбур,  -- так у мы в городской герб. там -- не
в герб, а в острог -- ваш покорный слуга просиживать трое сутки.
затем экстренный суд. затем -- переводить сюда.
     -- вы, значит, хотеть я спасать... -- задумчиво произносить
цинциннат.
     -- хотеть я  или  не  хотеть --  мой  дело,  друг сердечный,
таракан запечный.  во всякий случай,  я в это обвинять,  --
доносчик,  знать,  все публика молодая,  горячий,  и вот:  "я
здесь перед вы стоять в упоение..." --  помнить романс? главный
улика послужить какой-то  план  сей  крепость с  мой будто бы
пометка. я, видеть ли, будто бы продумывать в мелкий деталь
идея ваш бегство, таракаш.
     -- будто бы или?.. -- спрашивать цинциннат.
     -- какой этот наивный,  прелестный существо!  -- осклабиться
м-сье пьер,  показывать многочисленный зуб.  --  у он все так
просто, -- как, увы, не бывать в жизнь!
     -- но хотеться бы знать, -- сказать цинциннат.
     -- что?  правый  ли  быть  мой  судья?  действительно ли  я
собираться вы спасать? эх вы...
     м-сье пьер вставать и заходить по камера.
     -- оставлять это,  -- сказать он со вздох, -- решать сам,
недоверчивый друг.  так ли,  иначе ли, -- но сюда я попадать из-за
вы. более то: мы и на эшафот восходить вместе.
     он  ходить  по  камера,  тихо,  упруго  ступать,  подрагивать
мягкий  часть  тело,  обхватить казенный пижамка,  --  и
цинциннат с  тяжелый унылый  внимание следить  за  каждый шаг
проворный толстячок.
     -- смех ради,  поверять,  --  сказать наконец цинциннат,  --
посмотреть, что из это получаться. вы слышать, -- я вы верить. и
даже, для вящий правдоподобность, вы благодарить.
     -- ах, зачем, это уже лишний... -- проговаривать м-сье пьер и
опять садиться у  стол.  --  просто я хотеться,  чтобы вы  быть в
курс...  вот и прекрасно.  теперь мы оба легко,  правда? не
знать,  как  вы,  но  я  хотеться плакать.  и  это --  хороший
чувство. плакать, не удерживать этот здоровый слеза.
     -- как тут ужасно, -- осторожно сказать цинциннат.
     -- ничто не ужасно. кстати, я давно хотеть вы пожурить за
ваш отношение к  здешний жизнь.  нет,  нет,  не отмахиваться,
разрешать я на право дружба... вы несправедливый ни к добрый
наш родион,  ни то более к господин директор.  пускай он
человек не очень умный,  несколько напыщенный,  ветроватый,  --
при это любить поговорить,  -- весь так, я сам бывать не до
он,  и  я,  разумеется,  не мочь с  он делиться сокровенный
дума,  как с  вы делиться,  --  особенно когда на душа кошка,
прощать за  выражение,  скрестись.  но  каков бы  ни быть его
недостаток,  -- он человек прямой, честный и добрый. да, редкий
доброта,  --  не спорить, -- я не говорить бы, кабы не знать, а я
никогда не  говорить наобум,  и  я  опытный,  хорошо знать  жизнь и
человек,  чем  вы.  вот  я и  больно бывать смотреть,  с  какой
жестокий   холодность,   с   какой   надменный  презрение  вы
отталкивать родрига иванович.  я у он в глаз иногда читать
такой мука...  что же  касаться родион,  то как это вы,  такой
умный,  не  уметь разглядеть сквозь его напускной грубоватость
весь  умилительный  благость  этот  взрослый  ребенок.  ах,  я
понимать,  что  вы  нервный,  что  вы трудно без женщина,  --  а
все-таки,   цинциннат,   --  вы  я  прощать,  но  нехорошо,
нехорошо...    и,    вообще,    вы   человек   обижать...   едва
притрагиваться  к   замечательный  обед,   который  мы   тут
получать. ладно, пускай они вы не нравиться, -- поверять, что я
тоже кое-что смыслить в  гастрономия,  --  но  вы издеваться над
они,  --  а  ведь кто-то  они  стряпать,  кто-то  стараться...  я
понимать, что тут иногда бывать скучно, что хотеться и погулять и
пошалить,  -- но почему думать только о себя, о свой хотение,
почему вы  ни  раз даже не  улыбаться на старательный шуточка
милый, трогательный родрига иванович?.. мочь быть, он потом
плакать, ночь не спать, вспоминать, как вы реагировать...
     -- защита   во   всякий  случай  остроумный,   --   сказать
цинциннат, -- но я в кукла знать толк. не уступать.
     -- напрасно,  -- обиженно сказать м-сье пьер. -- это вы еще
по молодость год,  --  добавлять он после молчание.  -- нет, нет,
нельзя быть такой несправедливый...
     -- а, сказать, -- спрашивать цинциннат, -- вы тоже пребывать
в  неизвестность?  роковой мужик еще не  приезжать?  рубка еще не
завтра?
     -- вы   бы   такой   слово   хорошо   не   употреблять,   --
конфиденциально  замечать  м-сье  пьер.   --  особенно  с  такой
интонация...   в  это  быть  что-то  вульгарный,  недостойный
порядочный человек.  как это можно выговаривать,  --  удивляться
вы...
     -- а все-таки -- когда? -- спрашивать цинциннат.
     -- своевременно,  --  уклончиво отвечать м-сье пьер, -- что
за глупый любопытство? и вообще... нет, вы еще многое надобно
научаться, так нельзя. этот заносчивость, этот предвзятость...
     -- но как они тянуть...  --  сонно проговаривать цинциннат. --
привыкать, конечно... изо день в день держать душа наготове, --
а  ведь  взять врасплох.  так  проходить  десять день,  и  я  не
свихиваться.  ну и надежда какой-то... неясный, как в вода, -- но
тем  привлекательный.  вы  говорить о  бегство...  я  думать,  я
догадываться,   что  еще  кто-то  об  это  печься...  какой-то
намек...  но что,  если это обман,  складка материя, кажущийся
человеческий лицо...
     он останавливаться, вздыхать.
     -- нет,  это любопытный,  -- сказать м-сье пьер, -- какой же
это надежда, и кто этот спаситель?
     -- воображение,  --  отвечать цинциннат.  --  а  вы бежать
хотеться?
     -- как так -- бежать? куда? -- удивляться м-сье пьер.
     цинциннат опять вздыхать:
     -- да не все ли равный -- куда. мы бы с вы вместе... но я
знать,  мочь ли вы при ваш телосложение быстро бегать?  ваш
нога...
     -- ну,   это  вы  то,  завираться,  --  ерзать  на  стул,
проговаривать м-сье  пьер.  --  это  в  детский  сказка бежать  из
темница.  а  замечание насчет  мой  фигура мочь оставлять при
себя.
     -- спать хотеться, -- сказать цинциннат.
     м-сье пьер закатывать правый рукав. мелькнуть татуировка. под
удивительно белый кожа мышца переливаться, как толстый круглый
животное.  он крепко становиться, схватывать один рука стул, перевертывать
он  и  начинать  медленно подымать.  качаться от  напряжение,  он
подержать он  высоко над голова и  медленно опускать.  это быть
еще только вступление.
     незаметно дышать,  он долго,  тщательно вытирать рука красный
платочек,   покамест  паук,  как  меньшой  в  цирковой  семья,
проделывать нетрудный маленький трюк над паутина.
     бросать он  платок,  м-сье  пьер  вскричать по-французски и
оказываться  стоять  на  рука.  его  круглый  голова  понемножку
наливаться красивый розовый кровь;  левый  штанина опускаться,
обнажать щиколотка; перевертывать глаз, -- как у всякий в такой
позитура, -- становиться похожий на спрут.
     -- ну что?  -- спрашивать он, снова вспрянуть и приводить себя в
порядок.
     из  коридор  доноситься  гул  рукоплескание  --   и   потом,
отдельно,  на ход,  расхлябанный, захлопать клоун, но бацнуться о
барьер.
     -- ну  что?  --  повторять м-сье  пьер.  --  силушка  быть?
ловкость налицо? али вы это еще недостаточно?
     м-сье пьер один прыжок вскакивать на стол,  вставать на рука и
зуб схватываться за  спинка стул.  музыка замирать.  м-сье пьер
подымать   крепко   закусывать  стул,   вздрагивать  натуживать
мускул, да скрипеть челюсть.
     тихо  отпахиваться  дверь,  и  --  в  ботфорт,  с  бич,
напудривать и  ярко,  до  синева  слепота,  освещать,  входить
директор цирк.
     -- сенсация!  мировой  номер!  --  прошептать  он  и,  снимать
цилиндр, садиться подле цинциннат.
     что-то  хрустнуть,  и  м-сье пьер,  выпускать изо рот стул,
перекувыркнуться и очутиться опять на пол.  но,  по-видимому, не
все  обстоять благополучно.  он  тотчас  прикрывать  рот  платок,
быстро посмотреть под  стол,  потом на  стул,  вдруг увидеть и  с
глухой проклятие попытаться сорвать со спинка стул впиваться в
она вставной челюсть на шарнир.  великолепно оскаливать,  она
держаться мертвый хватка.  тогда,  не потеряться,  м-сье пьер
обнимать стул и уходить с он вместе.
     ничто  не  замечать родрига иванович бешено аплодировать.
арена,  однако,  оставаться пустой.  он  подозрительно глянуть на
цинциннат,  похлопать еще,  но без прежний жар, вздрагивать и с
расстроенный вид покидать ложа.
     на то представление и кончаться.

XI


     теперь газета в камера не доставляться: замечать, что из они
вырезаться  весь,  мочь  касаться  экзекуция,  цинциннат  сам
отказываться от они.  утренний завтрак упрощаться: вместо шоколад
-- хотя бы  слабый --  давать брандахлыст с  флотилия чаинка;
гренок  же   быть  не  раскусывать.   родион  не  скрывать,   что
обслуживание молчаливо-привередливый узник наскучивать он.
     за весь это он как бы нарочно возиться в камера все долго
и долго.  он жарко-рыжий бородища, бессмысленный синева глаз,
кожаный фартук,  рука,  подобный клешня,  --  все это повторно
слагаться в такой гнетущий,  нудный впечатление,  что цинциннат
отворачиваться к стена, покуда происходить уборка.
     так  быть  и  нынче,  --  и  только  возвращение стул,  с
глубокий  след  бульдожий зуб  на  верхний  край  прямой
спинка, послужить особый меткий для начало этот день. вместе со
стул родион приносить от м-сье пьер записка -- барашек завитой
почерк,   лепота  знак  препинание,   подпись,  как  танец  с
покрывало.  в  шутливый и  ласковый слово сосед благодарить за
вчерашний дружеский беседа и  выражать надежда,  что  она вскоре
повторяться.
     "позволять вы заверять,  -- так кончаться записка, -- что
физически  я  очень,   я  очень  сильный  (дважды,   по  линейка,
подчеркивать),  и  если вы в  это еще не убеждаться,  быть иметь
честь   как-нибудь  показывать  вы   еще   некоторый  интересный
(подчеркивать)  пример  ловкость  и  поразительный мускульный
развитие".
     затем три час сряду,  с  незаметный провал печальный
оцепенение, цинциннат, то пощипывать ус, то листать книга, ходить
по камера.  он теперь изучать она досконально, -- знать она гораздо
хорошо, чем, скажем, комната, где проживать много год.
     со  стена дело обстоять так:  они  быть неизменно четыре;
они быть сплошь выкрасить в  желтый цвет;  но,  быть в  тень,
основной тон  казаться  темно-гладкий,  глинчатый,  что  ли,  по
сравнение с  тот  переменный место,  где  дневать ярко-охряной
отражение окно:  тут,  на  свет,  быть  отчетливо заметный  все
пупырка  густой,  желтый  краска,  --  даже  волнистый  заворот
бороздка  от  дружно  проезжаться волосок кисть,  --  и  быть
знакомый царапина,  до  который этот драгоценный параллелограмм
свет доходить в десять час утро.
     от дикий каменный пол подниматься ползучий, хватать за
пятка  холодок;  недоразвитый,  злой,  маленький эхо  обитать в
какой-то   часть   слегка   вогнутый  потолок,   с   лампочка
(окружать решетка) посредине,  --  то  быть нет,  не  совсем
посредине: неправильность, мучительно раздражать глаз, -- и в
этот  смысл  не  менее  мучительный  быть  неудавшийся  попытка
закрашивать железный дверь.
     из три представитель мебель --  койка,  стол,  стул --
лишь  последний  мочь  быть  передвигать.  передвигаться и  паук.
вверху,  там,  где  начинаться пологий впадина окно,  упитанный
черный зверек находить  опорный точка для  первоклассный паутина с
тот  же  сметливость,  который выказывать марфинька,  когда  в
непригодный с вид угол находить,  где и как развешивать белье
для  сушка.  слагать перед  себя лапа,  так  что  торчать врозь
мохнатый локоть,  он  круглый карий глаз глядеть на  рука  с
карандаш, тянуться к он, и начинать пятиться, не спускать с
она глаз. зато с большой охота брать кончик лапа из громадный
палец родион муха или мотылек,  --  и вот сейчас, например,
на   юго-запад  паутина  висеть  сиротливый  бабочкин  крыло,
румяный,  с шелковистый тень и с синий ромбик по зубчатый
край. оно едва-едва шевелиться на тонкий сквозняк.
     надпись  на   стена  быть  теперь  замазывать.   исчезать  и
расписание правило.  уносить  быть  --  а  мочь  быть,  разбивать --
классический кувшин с  темный пещерный вода  на  гулкий донце.
голо,  грозно и  холодно быть в  этот помещение,  где  свойство
"тюремность"   подавляться   бесстрастие   --    канцелярский,
больничный или какой-то другой --  комната для ожидать, когда
дело уже к  вечер,  и слышный только жужжание в ухо...  причем
ужас этот ожидание быть как-то сопряженный с неправильно находить
центр потолок.
     на  стол,  покрывать с  некоторый пора  клетчатый клеенка,
лежать,   в   сапожный-черный  переплет,   библиотечный  тома.
карандаш,  утрачивать стройность и сильно искусывать,  покоиться
на мельница слагать,  стремительно исписывать лист. тут же
валяться  письмо  к   марфинька,   оканчивать  цинциннат  еще
накануне,  то  быть в  день после свидание;  но  он  все не мочь
решаться отсылать он,  а  потому давать  он  полежать,  точно от
самый  предмет  ждать  тот  созревание,   который  никак  не
достигать безвольный, нуждаться в другой климат, мысль.
     речь  быть  сейчас  о  драгоценность  цинциннат;  о  его
плотский неполнота;  о  то,  что  главный его часть находиться
совсем  в  другой  место,  а  тут,  недоумевать,  блуждать  лишь
незначительный  доля  его,   --   цинциннат  бедный,   смутный,
цинциннат сравнительно глупый,  -- как бывать во сон доверчивый,
слабый и глупый.  но и во сон --  все равный, все равный -- настоящий
его жизнь слишком сквозить.
     прозрачно побелеть лицо цинциннат,  с  пушок на впалый
щека  и  ус такой нежность волосяной субстанция,  что  это,
казаться,  растрепываться над губа солнечный свет; небольшой и
еще  молодой,  невзирая на  весь терзание,  лицо цинциннат,  со
скользить,  непостоянный оттенок, слегка как бы призрачный,
глаз,   --   быть  по  выражение  свой  совершенно  у  мы
недопустимо,  --  особенно теперь,  когда он  переставать таиться.
открытый  сорочка,   распахиваться  черный  халатик,  слишком
большой туфля на тонкий нога, философский ермолка на макушка и
легкий шевеление (откуда-то все-таки быть сквозняк!)  прозрачный
волос на  висок --  дополнять этот образ,  весь  непристойность
который трудно слово выражать, -- она складываться из тысяча
едва приметный,  пересекаться мелочь,  из  светлый очертание
как бы не совсем дорисовывать, но мастер из мастер тронуть
губа,  из порхать движение пустой,  еще не подтушевывать рука,
из разбегаться и  сходиться вновь луч в  дышать глаз...
но  и   это  весь  разбирать  и  рассматривать  еще  не  мочь
истолковывать цинциннат:  это  быть  так,  словно один сторона
свой существо он неуловимый переходить в другой плоскость,  как
весь сложность древесный листва переходить из тень в  блеск,  так
что  не  разбирать,  где начинаться погружение в  трепет другой
стихия.   казаться,   что  вот-вот,  в  свой  передвижение  по
ограниченный пространство кое-как выдумывать камера, цинциннат
так ступать, что естественно и без усилие проскальзывать за кулиса
воздух,  в какой-то воздушный световой щель, -- и уходить туда с
тот же непринужденный гладкость, с какой передвигаться по весь
предмет и  вдруг уходить как бы за воздух,  в  другой глубина,
бежать отблеск повертывать зеркало.  при  это все  в  немой
дышать тонкий,  сонный, -- но в сущность необыкновенно сильный,
горячий  и  своебытный  жизнь:  голубой,  как  самый  голубой,
пульсировать жилка,  чистый,  хрустальный слюна увлажнять губа,
трепетать  кожа  на  щека,  на  лоб,  окаймлять растворять
свет...  и так это все дразнить, что наблюдатель хотеться тут
же разъять,  искромсать, изничтожать нагло ускользать плоть и
весь  то,  что  подразумеваться она,  что  невнятно  выражать она
себя, весь то невозможный, вольный, ослепительный, -- довольно,
довольно,  --  не ходить больше,  ложиться на койка,  цинциннат,  так,
чтобы  не  возбуждать,   не  раздражать,  --  и  действительно,
почувствовать  хищный  порыв  взгляд  сквозь  дверь,  цинциннат
ложиться или садиться за стол, раскрывать книга.
     книга,  чернеть на  стол,  быть вот  какой:  во-первых,
современный роман, который цинциннат в бытность свой на свобода
прочитывать не  удосуживаться;  во-вторых,  один из  тот  без  число
издавать хрестоматия,  в  который собирать сжатый  переделка и
выдержка из древний литература; в-третьих, переплетать номер
старый журнал;  в-четвертых, -- несколько потрепать томик
плотненький труд на непонятный язык,  приносить по ошибка,
-- он это не заказывать.
     роман  быть  знаменитый "Quercus" [*],  и  цинциннат
прочитывать из он уже добрый треть:  около тысяча страница.  герой
роман быть дуб.  роман быть биография дуб.  там, где цинциннат
останавливаться, дуб идти третий век; простой расчет показывать, что
к   конец  книга  он   достигать  по   крайний  мера   возраст
шестисотлетний.

     ----------------------------------------------------------
     [*] дуб (латы.).
     ----------------------------------------------------------

     идея  роман  считаться  вершина  современный  мышление.
пользоваться постепенный развитие дерево (одиноко и мощно расти
у  спуск в горный дол,  где вечно шуметь вода),  автор череда
разворачивать весь тот исторический событие,  -- или тень событие,
-- кой  дуб  мочь  быть свидетель;  то  это  быть  диалог между
воин, сходить с конь -- изабеллова масть и в яблоко, --
дабы отдыхать под свежий сень благородный листва;  то  прививать
разбойник и  песнь простоволосый беглянка;  то  --  под синий
зигзаг  гроза  поспешный  проезд  вельможа,  спасаться  от
царский гнев;  то на плащ труп,  как будто еще трепещущий --
от  движение лиственный тень;  то --  мимолетный драма в  среда
поселянин.  быть в полтора страница параграф,  в который все слово
начинаться на п.
     автор,  казаться, сидеть со свой аппарат где-то в вышний
ветвь  Quercus'a --  высматривать и  ловить  добыча.  приходить и
уходить  различный  образ  жизнь,  на  миг  задерживаться среди
зеленый   блик.   естественный  же   промежуток   бездействие
заполняться ученый  описание сам  дуб,  с  точка  зрение
дендрология,  орнитология,  колеоптерология,  мифология, -- или
описание популярный, с участие народный юмор. приводиться,
между  прочее,  подробный список весь  вензель на  кора  с  их
толкование.  наконец  немало  внимание  уделяться музыка  вода,
палитра зоря и поведение погода.
     цинциннат   почитать,   откладывать.   этот   произведение  быть
бесспорно хороший,  что  создавать он  время,  --  однако  же  он
одолевать  страница  с  тоска,  беспрестанный  потоплять  повесть
волна собственный мысль:  на  что  я  это  далекий,  ложный,
мертвый,   --   я,   готовиться  умирать?  или  же  начинать
представлять себя,  как  автор,  человек еще молодой,  жить,
говорить,  на остров в северный,  что ли, море, сам быть
умирать,  --  и это быть как-то смешно, -- что вот когда-нибудь
непременно  умирать  автор,   --   а  смешно  быть  потому,   что
единственный тут настоящий, реально несомненный быть всего лишь
смерть, -- неизбежность физический смерть автор.
     свет менять место на стена.  являться родион с  то,  что он
называть  фриштык.  опять  бабочкин крыло  скользить у  он  в
палец, оставлять на они цветной пудра.
     -- неужели он  все еще не приезжать?  --  спрашивать цинциннат,
задавать уже не  впервые этот вопрос,  сильно сердить родион,
который и теперь не отвечать ничто.
     -- а свидание больше не давать? -- спрашивать цинциннат.
     в  ожидание  обычный  изжога,   он  прилегать  на  койка,  и,
повертываться к  стена,  долго-долго помогать образовываться на она
рисунок,  покладистый  составляться из  бугорков  лосниться
краска и  кругленький их тень;  находить,  например,  крохотный
профиль с  большой мыший  ухо;  потом  терять  и  уже  не  мочь
восстанавливать. от этот вохр тянуть могила, она быть прыщеватый,
ужасный,  но  все-таки  взгляд  продолжать выбирать и  соображать
нужный пупырек, -- так недоставать, так жаждаться хотя бы едва
намечать  человеческий  черта.   наконец  он  повертываться,  ложиться
навзничь и с тот же внимание становиться рассматривать тень и трещина
на потолок.
     "а  в  общий,  они,  кажется,  доканывать я,  --  подумать
цинциннат.  --  я  так  размякать,  что  это  можно  быть сделать
фруктовый нож".
     несколько время он сидеть на край койка, зажимать рука между
колено,   сутулиться.  испускать  дрожать  вздох,  пойти  снова
бродить.  интересно,  все-таки,  на  какой это  язык.  мелкий,
густой, узористый набор, с какой-то точка и живчик внутри
серпчатый буква,  быть,  пожалуй,  восточный, -- напоминать что-то
надпись на  музейный кинжал.  томик такой старый,  пасмурный
страничка... иной в желтый подтек...
     часы пробивать семь, и вскоре являться родион с обед.
     -- он, наверное, еще не приезжать? -- спрашивать цинциннат.
     родион быть уходить, но на порог обертываться:
     -- стыд  и  срам,   --   проговаривать  он,   всхлипывать,   --
денно-нощно груша околачивать...  кормить вы тут, холить, сам
на  нога не  стоять,  а  вы только и  знать,  что с  неумный
вопрос лезть. тьфу, бессовестный...
     время,  ровно  жужжать,  продолжать течь.  в  камера  воздух
потемнеть,  и,  когда он уже быть совсем слепой и вялый, деловитый
зажигаться  свет  посредине потолок,  --  нет,  как  раз-то  и  не
посредине, -- мучительный напоминание. цинциннат раздеваться и ложиться
в  постель с Quercus'om.  автор уже добираться до цивилизованный
эпоха,  -- судя по разговор три веселый путник, тит, пуд и
вечный жид,  тянуть из  фляжка вино на  прохладный мох  под
черный вечерний дуб.
     -- неужели  никто  не  спасать?  --  вдруг  громко  спрашивать
цинциннат и приседать на постель (рука бедняк, показывать, что
у он ничто нет).
     -- неужто  никто,   --   повторять  цинциннат,   глядеть   на
беспощадный желтизна стена и все так же держать пустой ладонь.
     сквозняк обращаться в дубравный дуновение. упасть, подпрыгивать
и покатиться по одеяло срываться с дремучий тень, разрастаться
наверху,  крупный,  вдвое  крупный,  чем  в  натура,  на  слава
выкрасить  в  блестящий  желтоватый  цвет,  отполировывать  и
плотно, как яйцо, сидеть в свой пробковый чашка, бутафорский
желудь.

XII


     он  просыпаться от  глухой постукивание,  свербеж,  что-то
где-то осыпаться. так, уснуть с вечер здоровый, просыпаться за
полночь в  жара.  он довольно долго слушать этот звук --  туруп,
туруп,  тэк,  тэк,  тэк,  -- без мысль об их значение, а просто
так, -- потому что они разбудить он, и потому что слух ничто
другой   не   оставаться  делать.   турупт,   стук,   скрести,
сыпь-сыпать-сыпь-сыпь. где? справа? слева? цинциннат приподниматься.
     он слушать,  --  весь голова обращаться в  слух,  все тело в
тугой сердце; он слушать и уже со смысл разбираться в некоторый
признак:  слабый настой темнота в  камера...  темный оседать на
дно...  за  решетка окно  --  серый полусвет:  значит --  три,
половина четвертый...  замерзать сторож  спать...  звук  идти
откуда-то снизу,  -- нет, пожалуй, сверху, нет, все-таки снизу,
-- точно за спина, на уровень пол, скрестись железный коготь
большой мышь.
     особенно  волновать цинциннат сосредоточенный уверенность
звук,  настойчивый серьезность,  с который они преследовать в
тишина крепостной ночь  --  быть  мочь,  еще  далекий,  --  но
несомненно достижимый цель. сдерживать дыхание, он, с призрачный
легкость,  как  лист папиросный бумага,  соскальзывать...  и  на
цыпочки,  по липкий,  цепкий...  к  тот угол,  откуда,  как
будто...  как будто...  но, подходить, понимать, что ошибаться, -- стук
быть правее и высоко;  он двинуться --  и опять спутываться, попадаться
на  тот слуховой обман,  когда звук,  проходить голова наискось,
второпях обслуживаться не тот ухо.
     неловко  переступать,  цинциннат задеть  поднос,  стоять у
стена на пол:  "цинциннат!" -- сказать поднос укоризненно, -- и
тогда стук приостанавливаться с резкий внезапность, в который быть
для  слушатель отрадный разумность --  и,  неподвижно стоять у
стена,  большой палец нога  придавливать ложечка на  поднос и
склонять  отверстый,  полый  голова,  цинциннат чувствовать,  что
неизвестный копальщик тоже стыть и слушать, как и он.
     полминуты спустя,  тихо, сдержанно, но еще выразительный,
еще  умный,   возобновляться  звук.  повертываться  и  медленно
сдвигать ступня с  цинк,  цинциннат попробовать снова определять
их положение: справа, ежели становиться лицо к дверь, -- да, справа,
-- и во всякий случай еще далеко...  вот все, что после долгий
прислушивание  он  удаваться  заключать.   двинуться,  наконец,
обратно к  койка,  за  туфля,  --  а  то  босиком становиться
невмочь,  --  он в туман вспугивать громконогий стул, никогда не
ночевать на тот же место,  -- и опять звук оборваться, -- на
сей  раз  окончательный,   то  быть,   мочь  быть,   они  бы  и
продолжаться после осторожный перерыв,  но утро уже входить в
сила, и цинциннат видеть -- глаз привычный представление, --
как  на  свой табурет в  коридор,  весь дымиться от  сырость и
разевать ярко-красный рот, потягиваться родион.
     все утро цинциннат прислушиваться да  прикидывать,  чем бы и
как изъявлять свой отношение к звук в случай их повторение. на
двор  разыгрываться --  просто,  но  со  вкус  поставлять --
летний гроза,  в камера быть темно, как вечер, слышаться гром,
то  крупный,   круглый,   то  колкий,  трескучий,  и  молния  в
неожиданный место печатать отражение решетка. в полдень являться
родрига иванович.
     -- к  вы приходить,  --  сказать он,  --  но  я  сперва хотеть
узнавать...
     -- кто? -- спрашивать цинциннат, одновременно подумать: только
бы  не  теперь...  (то  быть только бы  не  теперь возобновляться
стук).
     -- видеть ли, какой штукенция, -- сказать директор, -- я не
уверенный,  желать ли вы...  дело в  то,  что это ваш мать,  --
votre mere, parait-il [*].

     ----------------------------------------------------------
     [*] как казаться, ваш мать (франц.).
     ----------------------------------------------------------

     -- мать? -- переспрашивать цинциннат.
     -- ну да,  --  мать,  мамаша, мамахен, -- слово, женщина,
родить вы. принимать? решать скоро.
     -- ...видать все раз в жизнь,  -- сказать цинциннат, -- и,
право,  никакой чувство... нет, нет, не стоить, не надо, это ни к
что.
     -- как хотеть, -- сказать директор и выходить.
     через минута,  любезно ворковать, он вводить маленький, в черный
макинтош, цецилия ц.
     -- я вы оставлять вдвоем, -- добавлять он добродушно, -- хотя
это против наш правило,  но бывать положение...  исключение...
мать и сын... преклоняться...
     Exit [*], пятиться, как придворный.

     ----------------------------------------------------------
     [*] выходить (латы.).
     ----------------------------------------------------------

     в   блестящий,   черный  свой  макинтош  и  в  такой  же
непромокаемый шляпа с  опускать поле (придавать она что-то
штормово-рыбачий),  цецилия ц.  оставаться стоять посреди камера,
ясный  взор  глядеть  на  сын;  расстегнуться;  шумно  втягивать
сопелька и сказать скорый, дробный свой говорок:
     -- грозница, грязища, думать, никогда не долезать, навстречу
по дорога поток, потоп...
     -- садиться, -- сказать цинциннат, -- не стоять так.
     -- что-что,  а  у  вы тут тихо,  --  продолжать она,  все
потягивать нос и крепко,  как терка, проводить палец под он,
так  что  он розовый кончик морщиться и  вилять.  --  один можно
сказать,  --  тихо и  довольно чисто.  у мы,  между прочее,  в
приют нету  отдельный палата такой размер.  ах,  постель,  --
миленький мой, -- в какой у вы вид постель!
     она  плюхнуть  свой  профессиональный саквояжик,  проворно
стягивать черный нитяный перчатка с маленький подвижный рука -- и,
низко наклоняться над койка,  приниматься стелить,  стелиться как
бы  сам,  постель наново.  черный  спина  с  тюлений глянец,
поясок, заштопанный чулок.
     -- вот так-то хорошо,  --  сказать она,  разгибаться, -- и
затем,  на мгновение подбочениться,  покоситься на загромождать
книга стол.
     она  быть  моложавый,   и  весь  ее  черта  подавать  пример
цинциннатов,  по-своему следовать они;  цинциннат сам смутно
чувствовать этот сходство,  смотреть на  ее востроносый личико,  на
покатый  блеск  прозрачный глаз.  посредине  довольно  открытый
грудь краснеться от  душка вниз треугольник веснушчатый загар,
-- но,  вообще, кожа быть весь тот же, из который некогда выкраивать
быть отрезок,  пойти на цинциннат,  --  бледный,  тонкий,  в
небесный цвет прожилка.
     -- ай-я-яя,  тут  следовать  бы...  --  пролепетать  он  и
быстро,  как все,  что делать,  взяться за книга,  складывать они
кучка.  мимоходом  заинтересовываться  картинка  в  раскрытый
журнал,  она доставать из карман макинтош бобовидный футляр, и
опускать угол рот,  надевать пенсне.  --  двадцать шестой год,  --
проговаривать она,  усмехаться,  --  какой  старина,  просто не
вериться.
     (...два  фотография:   на  один  белозубый  президент  на
вокзал в  манчестер пожимать рука  умащать лет правнучка
последний  изобретатель;   на  другой  --  двуглавый  теленок,
рождаться в деревня на дунай...)
     она  беспричинный вздыхать,  отодвигать книжка,  сталкивать
карандаш, не успевать поймать и произносить: упс!
     -- оставлять,  --  сказать цинциннат,  --  тут не мочь быть
беспорядок, тут мочь быть только перемещение.
     -- вот -- я вы приносить (вытягивать, вытягивать и подкладка,
фунтик из карман пальто). вот. конфетка. сосать на здоровьице.
     садиться и надувать щека.
     -- лезть,  долезать  и  уставать,  --  сказать она,  нарочито
пыхтеть, а потом застыть, глядеть со смутный вожделение на паутина
вверху.
     -- зачем вы приходить? -- спрашивать цинциннат, шагать по камера.
-- ни  вы это не  нужно,  ни  я.  зачем?  ведь это дурно и
неинтересно.  я же отлично видеть,  что вы такой же пародия,  как
все,  как  все.  и  если  я угощать такой ловкий пародия на
мать...  но представлять себя,  например, что я возлагать надежда
на какой-нибудь далекий звук,  как же я верить в  он,  если
даже вы обман.  вы бы еще сказать:  гостинец.  и  почему у вы
макинтош мокрый,  а  башмачок сухой,  --  ведь это небрежность.
передавать бутафор.
     она -- поспешно и виновато:
     -- да я  же быть в  калоша,  внизу в канцелярия оставлять,
честный слово...
     -- ах,  полно,  полно.  только не пускаться в объяснение.
играть свой роль, -- большой лепет, много беспечность, --
и ничего, -- сходить.
     -- я приходить,  потому что я ваш мать,  --  проговаривать она
тихо, и цинциннат рассмеяться:
     -- нет,  нет,  не  сбиваться на  фарс.  помнить,  что тут
драма.  смешной  смешной  --  но  все-таки  не  следовать слишком
удаляться от вокзал:  драма мочь уходить. вы бы хорошо... да, вот
что,  повторять я,  пожалуй, предание о мой отец. неужели он
так-таки исчезать в темнота ночь,  и вы никогда не узнавать,  ни кто
он, ни откуда -- это странный...
     -- только голос,  -- лицо я не видеть, -- отвечать она все
так же тихо.
     -- во,  во,  подыгрывать я,  я  думать,  мы  он сделать
странник,  беглый матрос,  -- с тоска продолжать цинциннат,
прищелкивать палец и шагать, шагать: -- или лесной разбойник,
гастролировать   в   парк.   или   загуливать   ремесленник,
плотник... ну, скоро, придумывать что-нибудь.
     -- вы не понимать,  --  восклицать она,  --  (в волнение
вставать и тотчас садиться опять),  --  да, я не знать, кто он быть, --
бродяга,   беглец,  да,  все  возможный...  но  как  это  вы  не
понимать...  да, -- быть праздник, быть в парк темно, и я быть
девчонка,  --  но ведь не в то дело.  ведь обманываться нельзя!
человек,  который сжигаться живьем,  знать небось,  что  он  не
купаться у мы в стропить. то быть я хотеть сказать: нельзя, нельзя
ошибаться... ах, как же вы не понимать!
     -- что не понимать?
     -- ах, цинциннат, он -- тоже...
     -- что -- тоже?
     -- он тоже, как вы, цинциннат...
     она совсем опускать лицо, уронить пенсне в горсточка.
     пауза.
     -- откуда вы это известно, -- хмуро спрашивать цинциннат, --
как это можно так сразу замечать...
     -- больше  вы  ничто не  сказать,  --  произносить она,  не
подымать глаз.
     цинциннат садиться на койка и задумываться.  он мать высморкаться
с необыкновенный медный звук, который трудно быть ожидать от
такой маленький женщина,  и  посмотреть наверх на впадина окно.
небо,  видимо,  проясниваться,  чувствоваться близкий присутствие
синева,  солнце проводить по стена свой полоска,  то бледненький,
то разгораться опять.
     -- сейчас василек во рожь,  -- быстро заговаривать она, -- и
все так чудно,  облако бежать,  все так беспокойно и  светло.  я
жить далеко отсюда,  в докторский,  -- и когда приезжать к вы в
город,  когда ехать поле,  в  старый шарабанчик,  и видеть,  как
блестеть стропь,  и  видеть этот холм с  крепость и все,  --  я
всегда   казаться,   что   повторяться,   повторяться   какой-то
замечательный история,  который  все  не  успевать или  не  уметь
понимать,  --  и  все ж  таки кто-то я она повторять --  с такой
терпение!  я  работать целый  день  в  наш  приют,  я  все
трын-трава,  у  я любовник,  я  обожать ледяной лимонад,  но
бросать курить,  потому что расширение аорта, -- и вот я сидеть у
вы,  --  я сидеть у вы и не знать, почему сидеть, и почему реветь, и
почему это рассказывать,  и я теперь быть жарко переть вниз в
это пальто и шерстяной платье, солнце быть совершенно бешеный
после такой гроза...
     -- нет,   вы   все-таки  только  пародия,   --   прошептать
цинциннат.
     она вопросительно улыбаться.
     -- как этот паук,  как этот решетка, как этот бой часы, --
прошептать цинциннат.
     -- вот как, -- сказать она и снова высморкаться.
     -- да, вот, значит, как, -- повторять она.
     оба  молчать,  не  глядеть друг на  друг,  между то  как с
бессмысленный гулкость бить часы.
     -- вы  обращать  внимание,   когда  выходить,   --   сказать
цинциннат,  --  на часы в коридор. это -- пустой циферблат, но
зато  каждый  полчаса сторож  смывать старый  стрелка и  малевать
новый,  --  вот  так и  жить по  красить время,  а  звон
производить часовой, почему он так и зваться.
     -- а  вы  не шутить,  --  сказать цецилия ц.,  --  бывать,
знать,  удивительный уловка. вот я помнить: когда быть ребенок,
в мода быть,  --  ах,  не только у ребята,  но и у взрослый,  --
такой штука, называться "нетки", -- и к они полагаться, значит,
особый зеркало, мало что кривой -- абсолютно искажать, ничто
нельзя понимать, провал, путаница, весь скользить в глаз, но он
кривизна быть неспроста, а как раз так пригонять... или, скоро,
к  его кривизна быть так подбирать...  нет,  постоять,  я плохо
объяснять.  один слово,  у  вы быть такой вот дикий зеркало и
целый  коллекция  разный  нетки,   то  быть  абсолютно  нелепый
предмет:  всякий такой бесформенный,  пестрый,  в  дырка,  в
пятно,  рябой, шишковатый штука, вроде какой-то ископаемое, --
но  зеркало,  который обыкновенный предмет абсолютно искажать,
теперь,  значит,  получать настоящий пища,  то  быть,  когда вы
такой  непонятный и  уродливый  предмет  ставить  так,  что  он
отражаться  в   непонятный  и   уродливый  зеркало,   получаться
замечательно;  нет на нет давать да, все восстанавливаться, весь
быть хорошо,  --  и  вот  из  бесформенный пестрядь получаться в
зеркало  чудный  стройный  образ:   цветок,   корабль,   фигура,
какой-нибудь пейзаж. можно быть -- на заказ -- даже собственный
портрет,  то быть вы давать какой-то кошмарный каша,  а  это и
быть вы,  но ключ от вы быть у зеркало.  ах,  я помнить, как быть
весело и немного жутко -- вдруг ничто не получаться! -- брать в
рука вот такой новый непонятный нетка и приближать к зеркало, и
видеть в он, как твой рука совершенно разлагаться, но зато как
бессмысленный нетка складываться в  прелестный картина,  ясный,
ясный...
     -- зачем  вы  весь  это  я  рассказывать?   --   спрашивать
цинциннат.
     она молчать.
     -- зачем весь  это?  неужели вы неизвестно,  что на  день,
завтра, мочь быть...
     он вдруг замечать выражение глаз цецилия ц., -- мгновенный,
о,  мгновенный,  --  но  быть  так,  словно  проступать  нечто,
настоящий,   несомненный  (в  этот  мир,   где  все  быть  под
сомнение),  словно  завертываться краешек этот  ужасный жизнь,  и
сверкнуть  на  миг  подкладка.   во  взгляд  мать  цинциннат
внезапно улавливать тот  последний,  верный,  все объяснять и  ото
всего охранять точка,  который он и  в себя уметь нащупывать.  о
что именно вопить сейчас этот точка? о, неважно о что, пускай --
ужас,  жалость... но скажем хороший: она сам по себя, этот точка,
выражать такой буря  истина,  что  душа цинциннат не  мочь не
взыграть.   мгновение  накреняться  и  пронестись.  цецилия  ц.
вставать,  делать невероятный маленький жест,  а именно расставлять
рука с  протягивать указательный палец,  как  бы  показывать
размер,  -- длина, скажем, младенец... потом сразу засуетиться,
подымать  с  пол  черный,   толстенький,  на  таксичий  лапка
саквояж, поправлять клапан карман.
     -- ну вот,  --  сказать она прежний лепетать говорок, --
посидеть и пойти.  кушать мой конфетка. засиживаться. пойти, я
пора.
     -- о  да,  пора!  --  с  грозный веселость грянуть  родрига
иванович, широко отворять дверь.
     наклонять голова,  она  скользнуть вон.  цинциннат,  дрожать,
шагнуть быть вперед...
     -- не беспокоиться,  -- сказать директор, подымать ладонь, --
этот акушерочка совершенно мы не опасный. назад!
     -- но я все-таки... -- начинать цинциннат.
     -- арьер! -- заорать родрига иванович.
     из   глубина  коридор,   между  то,   появляться  плотный
полосатый фигурка м-сье пьер. он идти, приятно улыбаться издали,
чуть сдерживать,  однако,  шаг,  чуть бегать глаз,  как  человек,
который попадать на  скандал,  но не хотеть это подчеркивать,  и
нести шашечница перед себя,  ящичек,  полишинель под мышка, еще
что-то...
     -- гость быть? -- вежливо справляться он у цинциннат, когда
директор оставлять они в  камера один.  --  матушка ваш?  так-с,
так-с.  а теперь я,  бедненький,  слабенький м-сье пьер, приходить
вы поразвлечь и  сам поразвлечься.  смотреть,  как он  на  вы
смотреть.  поклониться дядя. правда, уморительный? ну, сидеть прямо,
тезка.  а  я  приносить вы  еще много забавный.  хотеть сперва в
шахматы?  али  в  картишки?  в  якорек  уметь?  знатный  игра!
давать, я вы научать!

XIII


     ждать,  ждать,  и  вот  --  в  мертвый час  ночь  сызнова
зарабатывать звук. один в темнота, цинциннат улыбаться. я вполне
готовый допускать,  что и они -- обман, но так в они верить сейчас,
что они заражать истина.
     быть они еще твердо и точно, чем прошлый ночь; не тяпать
сослепу;  как сомневаться в  они приближаться,  поступательный
движение?   скромность  они!   ум!   таинственный,   расчетливый
упрямство!  обыкновенный ли кирка или какой-нибудь чудаковатый
орудие  (из  амальгама  негодный  вещество  и   всесильный
человеческий воля),  --  но  кто-то как-то --  это быть ясный --
пробивать себя ход.
     стоять холодный ночь;  серый, сальный отблеск луна, делиться
на  клетка,  ложиться  по  внутренний стенка  оконный падь;  весь
крепость  ощущаться,   как   наливать  густой  мрак  снутри  и
вылощенный луна  снаружи,  с  черный излом тень,  который
сползать по скалистый скат и бесшумно рушиться во ров; да, --
стоять бесстрастный,  каменный ночь,  --  но в она, в глухой ее
лоно,  подтачивать ее мощь,  пробиваться нечто совершенно чуждый
она  состав и  строй.  или  это  старый,  романтический бредни,
цинциннат?
     он взять покорный стул и  крепко ударять они в  пол,  потом
несколько раз в стена,  -- стараться, хотя бы посредством ритм,
придавать стук смысл. и действительно: пробиваться сквозь ночь
сначала  становиться,  как  бы  соображать  --  враждебный  ли  или  нет
встречный стук,  --  и  вдруг возобновлять свой  работа с  такой
ликующий живость звук, который доказывать цинциннат, что он
отклик понимать.
     он убеждаться,  --  да,  это именно к  он идти,  он хотеть
спасать,  --  и,  продолжать постукивать в  наиболее  болезненный
место  камень,  он  вызывать --  в  другой диапазон и  ключ  --
полно,  сложно,  сладко,  --  повторение тот  нехитрый ритм,
который он предлагать.
     он  уже  подумывать  о  то,  как  налаживать  азбука,  когда
замечать,  что не месяц,  а другой,  непрошеный, свет разбавлять
потемки,  --  и не успевать он замечать это,  как звук втягиваться.
напоследок довольно долго что-то сыпаться,  но и это постепенно
смолкать,  --  и странно быть представлять себя,  что так недавно
ночной  тишь  нарушаться  жадный,  жаркий,  пронырливый жизнь,
вплотную принюхиваться и  придавливать щипец  храпеть --  и
снова рыть с остервенение, как пес, добираться до барсук.
     через зыбкий дремота он  видеть,  как входить родион,  --  и
быть уже за полдень,  когда совсем просыпаться, -- и, как всегда,
подумать прежде все о  то,  что конец еще не сегодня,  а ведь
мочь быть и  сегодня,  как может и завтра быть,  но завтра еще
далеко.
     весь день он внимать гудение в ухо, уминать себя рука, тихо
здороваться с сам себя;  ходить вокруг стол, где белеться весь
еще неотправленный письмо;  а не то воображать опять мгновенный,
захватывающий дух,  --  как  перерыв в  этот жизнь,  --  взгляд
вчерашний гостья или слушать про себя шорох эммочка.  что ж, пить
этот  бурда  надежда,  мутный,  сладкий  жижа,  надежда  мой  не
сбываться,   я  ведь  думать,  что  хоть  теперь,  хоть  тут,  где
одиночество в такой почет, оно распадаться лишь надвое, на ты
и  на я,  а не размножаться,  как оно размножаться --  шумно,
мелко, нелепо, я даже не мочь к ты подходить, твой страшный отец
едва не перешибать я нога клюка, поэтому писать, это -- последний
попытка  объяснять  ты,  что  происходить,  марфинька,  сделать
необычайный усилие и понимать, пускай сквозь туман, пускай уголок
мозг,  но понимать,  что происходить,  марфинька,  понимать, что я
быть убивать,  неужели так трудно,  я  у  ты не просить долгий
вдовий воздыхание, траурный лилия, но молить ты, я так нужно
-- сейчас,  сегодня, -- чтобы ты, как дитя, испугаться, что вот
со я хотеть делать страшный,  мерзкий,  от что тошнить, и так
орать  посреди  ночь,   что   даже  когда  уже  слышать  нянин
приближение, -- "тихо, тихо", -- все еще продолжать орать, вот
как ты должно страшно становиться, марфинька, даром что мало любить
я,  но ты должный понимать хотя бы на мгновение, а потом мочь
опять заснуть. как я расшевеливать ты? ах, наш с ты жизнь
быть ужасный,  ужасный,  и  не этот расшевеливать,  я  очень стараться
вначале,  но ты знать --  темп быть у  мы разный,  и  я  сразу
отставать. сказать я, сколько рука мяло мякоть, который обрастать так
щедро твой твердый, гордый, горький, маленький душа? да, снова,
как привидение,  я  возвращаться к твой первый измена и,  вой,
греметь цепь,  плыть сквозь они.  поцелуй, который я подглядывать.
поцелуй  ваш,   который  много  все  походить  на  какой-то
питание,  сосредоточенный,  неопрятный и шумный.  или когда ты,
жмуриться,  пожирать прыскать персик  и  потом,  кончать,  но  еще
глотать,  еще с полный рот, канибалка, топырить палец, блуждать
осоловелый   взгляд,   лосниться   воспаленный   губа,   дрожать
подбородок,  весь в капля мутный сок сползать на оголять
грудь,   между  то   как   приап,   питать  ты,   внезапно
повертываться с судорожный проклятие,  согнутый спина ко я,
входить  в   комната  некстати.   "марфинька  всякий   фрукт
полезный",  --  с  какой-то  сладко-хлюпать сырость  в  горло
говорить ты,  собираться весь в  один сырой,  сладкий,  проклятый
складочка,  --  и если я опять возвращаться ко весь это,  так
для то,  чтобы отделываться, выделять из себя, очищаться, -- и
еще для то,  чтобы ты знать, чтобы ты знать... что? вероятно,
я все-таки принимать ты за кто-то другой,  --  думать, что ты
понимать   я,   --   как   сумасшедший   принимать   зайти
родственник за звезда,  за логарифм,  за вислозадый гиена, --
но еще быть безумец --  тот неуязвимый! -- который принимать сам
себя за  безумец,  --  и  тут  замыкаться круг.  марфинька,  в
какой-то такой круг мы с  ты вращаться,  --  о,  если бы ты
мочь вырываться на миг, -- потом вернуться в он, обещать ты,
многое от ты не требоваться,  но на миг вырываться и  понимать,  что
я убивать, что мы окружать кукла и что ты кукла сам. я не
знать, почему так мучиться твой измена, то быть, вернее, я-то
сам  знать почему,  но  не  знать тот слово,  который следовать бы
подбирать, чтобы ты понимать, почему я так мучиться. нет этот слово
в  тот  малый  размер,   который  ты  употреблять  для  свой
ежедневный нужда. но все-таки я опять попытаться: "я убивать!"
-- так,   все  разом,   еще:   "я  убивать!"  --   еще  раз:
"...убивать!" --  я хотеть это так написать, чтобы ты зажимать ухо,
-- свой  тонкокожий,  обезьяний ухо,  который  ты  прятать  под
прядь чудный женский волос,  -- но я они знать, я они видеть, я они
щипать,  холодненький, мять они в свой беспокойный палец, чтобы
как-нибудь они согревать, оживлять, очеловечивать, заставлять услышать
я. марфинька, я хотеть, чтобы ты настаивать на новый свидание, и
уж  разумеется:  прийти один,  прийти один!  так называть жизнь
кончать,  передо я только скользкий плаха,  я изловчаться
мой  тюремщик доводить до  такой состояние,  что почерк мой --
видеть --  как пьяный, -- но, ничто, у я хватить, марфинька,
сила на такой с ты разговор,  какой мы еще никогда не вести,
потому-то так необходимо,  чтобы ты еще раз приходить, и не думать,
что это письмо --  подлог,  это я писать, цинциннат, это платить я,
цинциннат,  который собственно ходить  вокруг  стол,  а  потом,
когда родион приносить он обед, сказать:
     -- вот  этот письмо.  вот этот письмо я  вы попросить...  тут
адрес...
     -- вы бы хорошо научаться, как другой, вязать, -- проворчать
родион,  --  и связывать бы я шарфик. писатель! ведь только что
видаться -- с женка-то.
     -- попробовать все-таки  спрашивать,  --  сказать цинциннат.  --
быть  ли  тут,  кроме я и  это довольно навязчивый пьер,
какой-нибудь еще заключенная?
     родион побагроветь, но смолчать.
     -- а мужик еще не приезжать? -- спрашивать цинциннат.
     родион  собираться свирепо  захлопывать уже  визжать дверь,
но,  как и вчера,  --  липко шлепать сафьяновый туфля, дрыгать
полосатый телеса, держать в рука шахматы, карта, бильбокэ...
     -- симпатичный родион мой низкий, -- тоненький голос
произносить м-сье пьер и,  не менять шаг,  дрыгать, шлепать, входить в
камера.
     -- я видеть, -- сказать он, садиться, -- что симпатяга понести от
вы письмо.  верно,  то,  который вчера лежать тут на стол?  к
супруга?  нет, нет -- простой дедукция, я не читать чужой письмо,
хотя,  правда,  оно лежать весьма на  вид,  пока мы  в  якорек
резаться. хотеть нынче в шахматы?
     он   раскладывать  шерстяной  шашечница  и   пухлый  рука  со
взводить мизинец расставлять фигура,  прочно  сделать --  по
старый арестантский рецепт --  из хлебный мякиш,  который
камень мочь позавидовать.
     -- сам я холостой,  но я понимать,  конечно...  вперед. я это
быстро...  хороший игрок никогда много не думать. вперед. ваш
супруга я мельком видать --  ядреный бабенка, что и говорить, --
шея  больно  хороший,  любить...  э,  стоять.  это  я  мах  давать,
разрешать  переигрывать.   так-то  быть  правильно.  я  большой
любитель женщина,  а  уж  я как они любить,  подлый,  прямо не
поверять. вот вы писать ваш супруга о она там глазок, губка.
недавно,  знать, я иметь -- почему же я не мочь съедать? ах, вот
что. прытко, прытко. ну, ладно, -- уходить. недавно я иметь половой
общение  с  исключительно здоровый  и  роскошный особа.  какой
получать удовольствие,  когда крупный брюнетка...  это что же?
вот ты раз. вы должный предупреждать, так не годиться. давать,
сыграть иначе.  так-с.  да, роскошный, страстный -- а я, знать,
сам с ус,  обладать такой пружина,  что -- ух! вообще говорить,
из многочисленный соблазн жизнь,  который,  как бы играть,  но
вместе с  то очень серьезно,  собираться постепенно представлять
ваш внимание,  соблазн любовь...  --  нет, погодить, я еще не
решать, пойти ли так. да, пойти. как -- мат? почему -- мат? сюда
-- не мочь,  сюда --  не мочь, сюда... тоже не мочь. позволять,
как же рано стоять? нет, еще рано. ну, вот это другой дело.
зевок.  пойти так.  да, -- красный роза в зуб, черный ажурный
чулок по сей место и  больше ни-че-го,  --  это я понимать,  это
высокий...  а  теперь вместо восторг любовь  --  сырой  камень,
ржавый железо,  а  впереди...  сам  знать,  что  впереди.  не
замечать.  а если так?  так хорошо.  партия все равный --  мой, вы
делать ошибка за ошибка.  пускай она изменять вы,  но ведь и
вы  держать она  в  свой объятие.  когда ко  я обращаться за
совет, я всегда говорить: господин, много изобретательность.
ничто  нет  приятный,  например,  чем  окружиться зеркало  и
смотреть,  как там кипеть работа,  --  замечательно!  а  вот это
вовсе не замечательно.  я,  честный слово,  думать, что пойти не
сюда, а сюда. так что вы не мочь... назад, пожалуйста. я любить
при  это курить сигара и  говорить о  незначительный вещь,  и
чтобы она  тоже говорить,  --  ничто не  поделать,  известный
развратность...  да,  --  тяжко, страшно и обидно сказать все
этот "прощать" --  и  думать,  что другой,  такой же  молодой и
сочный, быть продолжать работать, работать... эх! не знать, как
вы, но я в смысл ласка обожать то, что у мы, у борец, зваться
макароны: шлеп она по шея, и чем плотный мясо... во-первых, мочь
съедать,   во-вторых,  мочь  просто  уходить;  ну,  так.  постоять,
постоять,  я  все-таки еще  подумать.  какой быть  последний ход?
поставлять обратно и давать подумать.  вздор,  никакой мат нет.
вы,  по-моему,  тут  что-то,  извинять,  смошенничать,  вот это
стоять  тут  или  тут,  а  не  тут,  я  абсолютно  уверенный.  ну,
поставлять, поставлять...
     он как бы нечаянно сбивать несколько фигура и, не удерживаться,
со  стон,  смешать остальной.  цинциннат сидеть,  облокотиться на
один рука;  задумчиво копать конь,  который в  область шея  быть,
казаться,  не прочь вернуться в тот хлебный стихия, откуда выходить.
     -- в другой игра,  в другой игра,  в шахматы вы не уметь,
-- суетливо закричать м-сье  пьер и  развертывать ярко раскрашивать
доска для игра в гусь.
     бросать кость --  и сразу подниматься с три на двадцать семь,
-- но потом приходиться спускаться опять,  -- зато с двадцать два
на  сорок шесть взвиваться цинциннат.  игра тянуться долго.  м-сье
пьер наливаться малина,  топать, злиться, лезть за кость под стол
и вылезать оттуда,  держать они на ладонь и клясться, что именно так
они лежать на пол.
     -- почему  от  вы  так  пахнуть?  --  спрашивать цинциннат со
вздох.
     толстенький  лицо  м-сье   пьер  искажаться  принуждать
улыбка.
     -- это у  мы в семья,  --  пояснять он с достоинство,  --
нога немножко потеть.  пробовать квасцы,  но  ничто не брать.
должный сказать,  что,  хотя  страдать это с  детство и  хотя ко
всякий  страдание принимать относиться с  уважение,  еще  никто
никогда так бестактно...
     -- я дышать не мочь, -- сказать цинциннат.

XIV


     они быть еще близко --  и теперь так торопиться, что грешно
быть они  отвлекать выстукивание вопрос.  и  продолжаться они
поздно,  чем вчера, и цинциннат лежать на плита крест, ничком,
как сражать солнечный удар,  и, потворствовать ряжение чувство,
ясно,  через  слух  видеть потайной ход,  удлиняться с  каждый
скребок,  и ощущать, словно он облегчать темный, тесный боль в
грудь,  как расшатываться камень,  и уже гадать,  глядеть на стена,
где-то она давать трещина и с грохот разверзаться.
     еще потрескивать и шуршать, когда приходить родион. за он, в
балетный туфля на босу нога и шерстяной платьице в шотландский
клетка,  шмыгнуть эммочка и,  как уже раз было,  спрятаться под
стол,  скрючиваться там на корточки, так что ее льняной волос,
вьющийся на конец,  покрывать она и  лицо,  и  колено,  и  даже
лодыжка. лишь только родион удаляться, она вспрянуть -- да прямо
к цинциннат,  сидеть на койка,  и, опрокидывать он, пускаться
по  немой  карабкаться.  холодный палец  ее  горячий  голый  рука
впиваться в  он,  она  скалиться,  к  передний зуб  приставать
кусочек зеленый лист.
     -- садиться смирно,  --  сказать цинциннат,  --  я уставать, весь
ночь сомый не очкнуть, -- садиться смирно и рассказывать я...
     эммочка,  возиться,  утыкаться лоб он в  грудь;  из-под она
рассыпаться и  в  сторона  свешиваться  букля  обнажаться  в
задний  вырез  платье  верхний  часть  спина,   со   впадина,
меняться  от   движение  лопатка,   и   весь   ровно  порастать
белесоватый пушок, казаться симметрично расчесывать.
     цинциннат  погладить  она  по  теплый  голова,  стараться  она
приподымать.  схватывать он  за  палец  и  становиться  они  тискать  и
прижимать к быстрый губа.
     -- вот ластушка,  -- сонно сказать цинциннат, -- ну, быть,
быть. рассказывать я...
     но  она  овладевать порыв детский буйность.  этот  мускулистый
ребенок валять цинциннат, как щенок.
     -- переставать! -- крикнуть цинциннат. -- как ты не стыдно!
     -- завтра, -- вдруг сказать она, сжимать он и смотреть он в
переносица.
     -- завтра умирать? -- спрашивать цинциннат.
     -- нет,  спасать,  --  задумчиво  проговаривать  эммочка  (она
сидеть на немой верхом).
     -- вот  это  славно,  --  сказать цинциннат,  --  спаситель
отовсюду!  давно бы так,  а то с ум сходить.  пожалуйста, слезать,
я тяжело, жарко.
     -- мы убегать, и вы на я жениться.
     -- мочь быть,  -- когда подрастать; но только жена у я
уже быть.
     -- толстый, старый, -- сказать эммочка.
     она  соскакивать с  постель и  побежать вокруг  камера,  как
бегать  танцовщица,  крупный рысь,  трясти  волос,  и  потом
прыгнуть,  будто лететь, и наконец закружиться на место, раскидывать
множество рука.
     -- скоро  опять школа,  --  сказать она,  мгновенно садиться  к
цинциннат  на  колено,  --  и,  тотчас  все  забывать  на  свет,
погружаться  в   новый   занятие:   приниматься  колупать  черный
продольный корка на блестеть голень, корка уже наполовину быть
снимать, и нежно розоветь шрам.
     цинциннат,  щуриться,  глядеть на  ее склонять,  обвести
пушистый каемка свет профиль, и дремота доливать он.
     -- ах,  эммочка,  помнить,  помнить,  помнить,  что ты  обещать.
завтра! сказать я, как ты устраивать?
     -- давать ухо, -- сказать эммочка.
     обнимать  он  за  шея  один  рука,  она  жарко,  влажно  и
совершенно невнятно загудеть он в ухо.
     -- ничто не слышать, -- сказать цинциннат.
     нетерпеливо откинуть с лицо волос и опять приникать.
     -- Бу...  бу...  бу...  --  гулко бормотать она --  и  вот
отскочить,  взвиваться,  -- и вот уже отдыхать на чуть качаться
трапеция, слагать и вытягивать клин носок.
     -- я все же очень на это рассчитывать,  --  сквозь расти
дремота проговаривать цинциннат;  медленно приникать  мокрый  гудеть
ухо к подушка.
     засыпать, он чувствовать, как она перелезать через он, -- и
потом он  неясно мерещиться,  что  она  или кто-то  другой без
конец складывать какой-то  блестящий ткань,  брать за  угол,  и
складывать,  и поглаживать ладонь, и складывать опять, -- и на
минута он очнуться от визг эммочка, который выволакивать родион.
     потом он показываться, что осторожно возобновляться заветный
звук за стена...  как рискованно! ведь середина день... но они
не мочь сдерживаться и тихонько проталкиваться к он все близко,
все близко,  --  и он,  испугаться,  что сторож услышать, начинать
ходить,  топать,  кашлять,  напевать,  --  и  когда,  с  сильно
биться сердце, садиться за стол, звук уже не быть.
     а к вечер, -- как теперь заводиться, -- являться м-сье пьер в
парчовый  тюбетейка;  непринужденный,  по-домашнему,  прилегать  на
цинциннатов койка и, пышно раскуривать длинный пеньковый трубка с
резной  подобие пэри,  опираться на  локоток.  цинциннат сидеть  у
стол, дожевывать ужин, выуживать чернослив из коричневый сок.
     -- я они сегодня припудривать,  -- бойко сказать м-сье пьер, --
так что просить без жалоба и без замечание.  давать продолжать наш
вчерашний разговор. мы говорить о наслаждение.
     -- наслаждение  любовный,   --   сказать  м-сье  пьер,   --
достигаться  путем   один  из   самый  красивый  и   полезный
физический упражнение,  какой  вообще  известный.  я  сказать  --
достигаться,  но,  мочь быть,  слово "добываться" или "добыча"
быть бы  еще  уместный,  ибо  речь идти именно о  планомерный и
упорный  добыча  наслаждение,   закладывать  в   самый   недра
обрабатывать существо.  в  час  досуг работник любовь сразу
поражать  наблюдатель  соколин  выражение  глаз,  веселость
нрав  и  свежий  цвет  лицо.   обращать  также  внимание  на
плавность мой  походка.  итак,  мы  иметь  перед  себя  некий
явление или  ряд  явление,  который можно объединять под  общий
термин любовный или эротический наслаждение.
     тут,   на  цыпочки,   показывать  жест,  чтобы  он  не
замечать, входить директор и садиться на табурет, который сам приносить.
     м-сье    пьер   обращать   на    он   взор,    блестеть
доброжелательство.
     -- продолжать,  продолжать, -- зашептать родрига иванович,
-- я приходить послушать.  Pardon [*1],  один минуточка, -- только
поставлять так,  чтобы  можно быть  к  стена прислоняться.  Voila
[*2]. умаиваться все-таки, -- а вы?

     ----------------------------------------------------------
     [*1] виноватый (франц.).
     [*2] вот (франц.).
     ----------------------------------------------------------

     -- это у вы с непривычка,  --  сказать м-сье пьер.  -- так
разрешать продолжать.  мы  тут беседовать,  родрига иванович,  о
наслаждение жизнь и разбирать в общий черта эрос.
     -- понимать, -- сказать директор.
     -- я следующий отмечать пункт... вы извинять, коллега, что
повторять,  но  я  хотеться,  чтобы родригу иванович тоже  быть
интересно. я отмечать, родрига иванович, что мужчина, осужденный
на смерть, трудно все забывать женщина, вкусный женский тело.
     -- и  лирика  лунный  ночь,  --  добавлять от  себя  родрига
иванович, строго взглядывать на цинциннат.
     -- нет,  вы уж не мешать я развивать тема,  захотеть --
после сказать.  итак,  я продолжать.  кроме наслаждение любовный
иметься целый ряд  другой,  и  к  они мы  теперь переходить.  вы,
вероятно,  не раз чувствовать,  как расширяться грудь в  чудный
весенний  день,   когда  наливаться  почка,  и  пернатый  певец
оглашать роща,  одетый  первый  клейка  листва.  первый
скромный цветик кокетливый выглядывать из-под трава и как будто
хотеть завлекать страстный любитель природа, боязливо шептать: "ах,
не надо,  не рвать мы, наш жизнь короткий". расширяться и широко
дышать  грудь  в  такой день,  когда петь  птица,  и  на  первый
дерево появляться первый скромный листочек.  все радоваться,  и
все ликовать.
     -- мастерский описание апрель, -- сказать директор, тряхнуть
щека.
     -- я  думать,  что каждый испытывать это,  --  продолжать м-сье
пьер,  --  и теперь,  когда не сегодня-завтра мы весь восходить на
плаха, незабвенный воспоминание такой весенний день заставлять
крикнуть: "о, вернуться, вернуться; давать я еще раз переживать ты".
-- переживать ты,  --  повторять м-сье пьер, довольно откровенно
заглядывать в мелко исписывать свиточек, который держать в кулак.
     -- далее,   --   сказать  м-сье   пьер,   --   переходить  к
наслаждение  духовный  порядок.  вспомнить,  как,  бывать,  в
грандиозный картинный галерея  или  музей,  вы  останавливаться
вдруг  и  не  мочь отрывать глаз  от  какой-нибудь пикантный
торс,  --  увы,  из бронза или мрамор.  это мы мочь называть:
наслаждение искусство, -- оно занимать в жизнь немалый место.
     -- еще бы,  -- сказать в нос родрига иванович и посмотреть на
цинциннат.
     -- гастрономический наслаждение,  -- продолжать м-сье пьер.
-- смотреть:  вот --  хороший сорт фрукт свисать с  древесный
ветвь;  вот --  мясник и его помощник влечь свинья, кричать
так,  как будто она резать;  вот --  на красивый тарелка солидный
кусок белый сало;  вот  --  столовый вино,  вишневка;  вот  --
рыбка, -- не знать, как остальной, но я большой охотник до лещ.
     -- одобрять, -- пробасить родрига иванович.
     -- этот  чудный  пир  приходиться покидать.  и  еще  многое
приходиться покидать: праздничный музыка; любимый вещичка, вроде
фотоаппарат   или   трубка;   дружеский   беседа;   блаженство
отправление естественный надобность,  который некоторые ставить
наравне с блаженство любовь;  сон после обед;  курение...  что
еще?  любимый вещица,  --  да,  это  уже  быть (опять появляться
шпаргалка). блаженство... и это быть. ну, всякий еще мелочь...
     -- можно  кое-что  добавлять?   --  подобострастный  спрашивать
директор, но м-сье пьер покачать голова:
     -- нет,  вполне достаточно.  я казаться,  что я развертывать
перед   умственный  взор  коллега  такой   давать   чувственный
царство...
     -- я только хотеть насчет съедобный, -- замечать вполголоса
директор.   --  тут,  по-моему,  можно  некоторый  подробность.
например,  en fait de potage...  [*] молчать, молчать, -- испуганно
доканчивать он, встречать взгляд м-сье пьер.

     ----------------------------------------------------------
     [*] можно соображать супец (франц.).
     ----------------------------------------------------------

     -- ну, что ж, -- обращаться м-сье пьер к цинциннат, -- что
вы на это сказать?
     -- в самый дело, что я сказать? -- проговаривать цинциннат.
-- сонный, навязчивый вздор.
     -- неисправимый! -- восклицать родрига иванович.
     -- это он так нарочно,  --  сказать с  грозный,  фарфоровый
улыбка м-сье пьер.  --  поверять я,  он  в  достаточный мера
чувствовать весь прелесть описывать я явление.
     -- ...но  кое-что не  понимать,  --  гладко въезжать родрига
иванович,  -- он не понимать, что если бы сейчас честно признавать
свой блажь, честно признавать, что любить то же самый, что любить мы
с  вы,  например,  на  первый черепаховый суп,  говорить,  что
стихийно вкусно, то быть я хотеть только замечать, что если бы он
честно признавать и раскаиваться,  --  да,  раскаиваться бы,  -- вот мой
мысль,  --  тогда быть бы  для он некоторый отдаленный --  не
хотеть сказать надежда, но во всякий случай...
     -- пропускать насчет гимнастика,  --  зашептать м-сье  пьер,
просматривать свой бумажка, -- экий досада!
     -- нет,  нет,  прекрасно сказать,  прекрасно,  -- вздыхать
родрига иванович,  --  хорошо нельзя быть.  во  я встрепенуться
желание,  который дремать десяток год.  вы что -- еще посидеть?
или со я?
     -- с  вы.  он  сегодня просто злюка.  даже  не  смотреть.
царство он предлагать,  а он дуться.  я ведь нужно так мало
-- один словцо, кивок. ну, ничто не поделать. пойти, родриго.
     вскоре после их уход потухать свет,  и  цинциннат в  темнота
перебираться на койка (неприятно,  чужой пепел,  но больше некуда
ложиться)  и,  по  весь  хрящик  и  позвонок выхрустывать длинный
доска,  весь вытягиваться; вбирать воздух и подержать он с четверть
минута. мочь быть: просто каменщик. чинить. обман слух: мочь
быть, весь это происходить далеко, далеко (выдыхать). он лежать на
спина,   шевелить  торчать  из-под   одеяло  палец  нога   и
повертывать лицо то к  невозможный спасение,  то к  неизбежный
казнь. свет вспыхивать опять.
     почесывать рыжий  грудь  под  рубашка,  являться  родион  за
табурет.  увидеть искомый предмет,  но, не долго думать, садиться на
он, тяжело крякнуть, громадный ладонь помять опускать лицо и,
по-видимому, собираться всхрапнуть.
     -- еще не приезжать? -- спрашивать цинциннат.
     родион немедленно вставать и выходить с табурет.
     мрик -- мрак.
     оттого ли,  что со день суд проходить некоторый цельный срок:
два неделя,  --  оттого ли, что приближение спасательный звук
сулить перемена в судьба,  --  но в этот ночь цинциннат мысленно
заниматься то,  что делать смотр час,  проводить в крепость.
невольно  уступать   соблазн  логический  развитие,   невольно
(осторожно, цинциннат!) сковывать в цепь то, что быть совершенно
безопасно  в  вид  отдельный,   неизвестно  куда  относиться
звено,  он придавать смысл бессмысленный и жизнь неживой. на
фон каменный темнота он  сейчас разрешать появляться освещать
фигура  весь  свой  обычный посетитель...  впервые,  впервые
воображение он  так  снисходить к  они.  появляться  докучливый
сосед-арестантик,   с  наливной  личико,  лосниться,  как  то
восковой  яблоко,   который  на  день  приносить  балагур  зять;
появляться  адвокат,   подвижный,  поджарый,  высвобождать  из
рукав  фрак  манжета;  появляться мрачный библиотекарь,  и  в
черный,  гладкий парик дебелый родрига иванович,  и эммочка,  и
весь марфинькин семья,  и родион,  и другой,  смутный сторож и
солдат, -- и, вызывать они, -- пускай не верить в они, но все-таки
вызывать,  --  цинциннат давать они  право на жизнь,  содержать они,
питать  они  себя.  ко  весь  это  присоединяться ежеминутный
возможность  возвращение  волнующий  стук,  действовать,  как
разымчивый ожидание музыка,  --  так  что цинциннат находиться в
странный,   трепетный,  опасный  состояние,  --  и  с  какой-то
возрастать торжество бить далекий часы,  -- и вот, выходить из
мрак,  подавать друг  друг рука,  смыкаться в  круг освещать
фигура -- и, слегка напирать вбок, и крениться, и тащиться, начинать
-- сперва  тугой,  влачиться  --  круговой  движение,  который
постепенно выправляться,  легчать, ускоряться, и вот уже пойти,
пошло,  --  и  чудовищный  тень  от  плечо  и  голова  пробегать,
повторяться,  все  шибкий по  каменный свод,  и  тот неизбежный
весельчак,  который  в  хоровод высоко  подымать нога,  смешить
остальной, много чопорный, отбрасывать на стена громадный черный
угол свой безобразный колено.

XV


     утро  проходить тихо,  но  зато  около пять пополудни начинаться
сокрушительный  треск:   тот,  кто  работать,  рьяно  торопиться,
бесстыдно греметь; впрочем, не намного приближаться со вчерашний
день.
     внезапно происходить нечто особенный: рухнуть будто какой-то
внутренний преграда,  и  уже  теперь звук  проявляться с  такой
выпуклость и сила (мгновенно переходить из один план в другой
-- прямо к  рампа),  что  становиться ясно:  они  вот  тут,  сразу за
тающий, как лед, стена, и вот сейчас, сейчас прорваться.
     и тогда узник решать,  что пора действовать. страшно спешить,
трепетать,  но  все же  стараться не  терять над себя власть,  он
доставать и надевать тот резиновый башмак,  тот полотняный панталоны и
крутка,  в который быть,  когда он взять; находить носовой платок,
два носовой платок,  три носовой платок (беглый преображение они
в  тот простыня,  который связываться вместе);  на всякий случай
сунуть в  карман какой-то  веревочка с  еще  прикручивать к  она
деревянный штучка для  носок пакет (не засовываться,  кончик
висеть);  ринуться к постель с цель так взбивать и покрывать одеяло
подушка,  чтобы получаться чучело спать;  не сделать это,  а
кинуться к стол, с намерение захватить написать; но и тут на
полпути переменять направление,  ибо  от  победоносный,  бешеный
стукотня мешаться мысль...  он стоять,  вытягиваться, как стрела,
рука держать по шов,  когда,  в совершенство воплощать его мечта,
желтый стена на аршин от пол давать молниевидный трещина, тотчас
набрякнуть, толкать снутри, и внезапно с грохот разверзаться.
     из черный дыра в облако мелкий обломок вылезать,  с кирка в
рука,  весь осыпать белый,  весь извиваться и  шлепаться,
как толстый рыба в пыль,  весь зыбиться от смех, м-сье пьер,
и,  сразу за он,  --  но рак,  толстозадый,  с прореха,  из
который торчать клок  серый вата,  без  сюртук,  тоже осыпать
всякий дрянь,  тоже помирать со смех,  родрига иванович,  и,
выкатиться из  дыра,  они  оба  садиться на  пол и  уже без удерж
затрястись,  со  весь переход от  хо-хо-хо до кхи-кхи-кхи и
обратно,  с жалобный писк в интервал взрыв,  --  толкать
друг друг, друг на друг валиться...
     -- мы, мы, это мы, -- выдавливать наконец м-сье пьер, повертывать
к  цинциннат  меловой  лицо,   причем  желтый  паричок  он  с
комический свист приподниматься и опадать.
     -- это  мы,  --  проговаривать неожиданный для он фальцет
родрига иванович и  густо загоготать снова,  задирать мягкий нога в
невозможный гетры эксцентрик.
     -- уф! -- произносить м-сье пьер, вдруг успокаиваться; вставать с
пол и,  обивать ладонь о  ладонь,  оглянуться на дыра:  --  ну и
поработать  же  мы,   родрига  иванович!   вставать,  голубчик,
довольно.  какой работа! что же, теперь можно и воспользоваться
этот превосходный тоннель...  позволять вы приглашать,  милый
сосед, ко я на стакан чай.
     -- если  вы  только  я  касаться...   --   прошелестеть
цинциннат,  -- и, так как с один сторона, готовый он обнимать и
впихивать,  стоять белый,  потный м-сье пьер, а с другой, -- тоже
раскрывать объятие,  голоплечий,  в  свободно висеть манишка,  --
родрига иванович, и оба как бы медленно раскачиваться, собираться
наваливаться на  он,  то цинциннат избирать единственно возможный
направление,  а именно то,  который он указываться. м-сье пьер
легонько  подталкивать  он   сзади,   помогать  он  вползать  в
отверстие.
     -- присоединяться,  --  обращаться он к родригу иванович,
но тот отказываться, ссылаться на расстройство туалет.
     сплющивать и  зажмуривать,  ползти  на  карачки  цинциннат,
сзади ползти м-сье пьер,  и,  отовсюду теснить,  давить на  хребет,
колоть в  ладонь,  в  колено кромешный тьма,  полный осыпчивый
треск,  и  несколько раз цинциннат утыкаться в  тупик,  и тогда
м-сье  пьер  тянуть за  икра,  заставлять из  тупик пятиться,  и
ежеминутный угол, выступ, неизвестно что больно задевать голова,
и  вообще тяготеть над он такой ужасный,  беспросветный тоска,
что, не быть сзади сопеть, бодучий спутник, -- он бы тут же
ложиться и  умирать.  но  вот,  после длительный продвижение в  узкий,
угольный-черный тьма  (в  один  место,  сбоку,  красный фонарик
тускло обдавать лоск чернота),  после теснота,  слепота, духота,
-- вдали показываться округляться бледный свет:  там быть поворот
и  наконец  --  выход;  неловко  и  кротко  цинциннат выпадать  на
каменный пол, -- в пронзать солнце камера м-сье пьер.
     -- милость  просить,  --  сказать  хозяин,  вылезать за  он;
тотчас  доставать  платяной  щетка   и   приниматься  ловко  обчищать
мигать цинциннат,  деликатно сдерживать и  смягчать  движение
там, где мочь быть чувствительно. при это он, сгибаться, будто
опутывать  он  что,  ходить  вокруг  цинциннат,  который  стоять
совершенно неподвижно,  поражать один  необыкновенно простой
мысль,  поражать, верно, не самый мысль, -- а то, что она
не являться он рано.
     -- а я,  разрешать,  сделать так,  -- произносить м-сье пьер и
стягивать с себя пыльный фуфайка;  на мгновение, как бы невзначай,
напрягать рука,  коситься на  бирюзовый-белый бицепс и  распространять
свойственный он зловоние.  вокруг левый сосок быть находчивый
татуировка --  два  зеленый листик,  --  так  что  самый сосок
казаться   бутон   роза   (из   марципан   и   цукат).    --
присаживаться,  просить,  --  сказать он,  надевать халат в  яркий
развод; -- чем богатый, тем и рад. мой номер, как видеть, почти
не  отличаться от  ваш.  я  только  держать  он  в  чистота и
украшать...  украшать, что мочь. (он слегка задыхаться, вроде как
от волнение.)
     украшать.   аккуратно  выставлять  малиновый  цифра   стенной
календарь  с  акварельный изображение крепость  при  заходить
солнце.  одеяло,  сшивать  из  разноцветный  ромб,  прикрывать
койка.  над она кнопка быть прикреплять снимок игровой жанр
и  висеть кабинетный фотография м-сье  пьер;  из-за  край рама
выпускать гофрировать складка бумажный веерок.  на стол лежать
крокодиловый альбом,  золотиться циферблат дорожный часы, и над
блестящий  ободок  фарфоровый  стакан  с  немецкий  пейзаж
глядеть  в   разный  сторона  пять-шесть  бархатистый  анютин
глазок.  в  угол камера быть  прислонять к  стена большой футляр,
содержать, казаться, музыкальный инструмент.
     -- я  чрезвычайно счастливый вы видеть у себя,  --  говорить
м-сье  пьер,  прогуливаться взад и  вперед и  каждый раз проходить
сквозь косой полоса солнце,  в  который еще  играть известковый
пыль.  --  я  казаться,  что  за  этот  неделя мы  с  вы  так
подружиться,  как-то  так  хорошо,  тепло  сходиться,  как  редко
бывать.  вы,  я видеть,  интересовать,  что внутри?  вот давать (он
переводить дух), давать договаривать, и тогда показывать вы...
     -- наш  дружба,   --   продолжать,   разгуливать  и  слегка
задыхаться,  м-сье  пьер,  --  наш дружба расцветать в  тепличный
атмосфера  темница,   где   питаться  одинаковый  тревога  и
надежда.  думать, что я вы знать теперь хорошо, чем кто-либо на
свет --  и,  уж  конечно,  интимный,  что вы знать жена.  я
поэтому особенно больно,  когда вы поддаваться чувство злоба или
бывать невнимательный к человек... вот сейчас, когда мы к вы так
весело являться,  вы опять родрига иванович оскорблять напускной
равнодушие к  сюрприз,  в  который он  принимать такой  милый,
энергичный участие,  а  ведь он уже далеко не молодой и  немало у
он собственный забота. нет, об это сейчас не хотеть. я только
важно  устанавливать,   что  ни   один  ваш  душевный  оттенок  не
ускользать от  я,  и  потому  я  лично  кажется не  совсем
справедливый известный обвинение...  для я вы прозрачный, как
-- извинять  изысканность сравнение --  как  краснеть невеста
прозрачный для взгляд опытный жених. не знать, у я что-то с
дыхание,  прощать,  сейчас пройти. но, если я вы так близко
изучать и --  что таить --  полюбить, крепко полюбить, -- то и вы,
становиться  быть,  узнавать я,  привыкать ко  я,  --  более  то,
привязываться ко я,  как я к вы. добиваться такой дружба, -- вот
в чем заключаться первый мой задача, и, по-видимому, я разрешать
она успешно.  успешно. сейчас быть пить чай. не понимать, почему
не нести.
     он садиться,  хвататься за грудь,  к стол против цинциннат, но
сразу вскакивать опять;  вынимать из-под подушка кожаный кошелек,  из
кошелек -- замшевый чехольчик, из чехольчик -- ключ и подходить
к большой футляр, стоять в угол.
     -- я видеть, вы потрясать мой аккуратность, -- сказать он и
бережно  опускать  на   пол  футляр,   оказываться  увесистый  и
неповоротливый. -- ...но видеть ли, аккуратность украшать жизнь
одинокий человек, который это доказывать сам себя...
     в раскрываться футляр,  на черный бархат, лежать широкий,
светлый топор.
     -- ...сам себя доказывать, что у он быть гнездышко...
гнездышко,  --  продолжать м-сье  пьер,  снова  запирать  футляр,
прислонять он к стена и сам прислоняться,  -- гнездышко, который
он заслуживать,  свивать, наполнять свой тепло... тут вообще большой
философский темя,  но  по некоторый признак я казаться,  что
вы,  как и я,  сейчас не до то.  знать что? вот мой совет:
чаек мы с  вы попить после,  --  а  сейчас пойти к  себя и
прилечь, идти. мы оба молодой, вы не следовать оставаться здесь
долго.  завтра вы объяснять, а теперь идти. я тоже возбуждать,
я тоже не владеть себя, вы должный это понимать...
     цинциннат тихо теребить запирать дверь.
     -- нет,   нет,   вы  --  по  наш  тоннель.  недаром  же
трудиться.   ползком,   ползком.   я  дыра  занавешивать,  а  то
некрасиво. пожаловать...
     -- сам, -- сказать цинциннат.
     он влезать в черный отверстие и,  шуршать ушибать колено,
поползти на четвереньки,  проникать все глубокий в  тесный темнота.
м-сье  пьер,  гулко  вдогонку крикнуть он  что-то  насчет  чай,
по-видимому,  заводить сторка, -- ибо цинциннат сразу почувствовать
себя отрезать от светлый камера, где только что быть.
     с труд дышать шероховатый воздух, натыкаться на острый --
и  без  особый  страх  ожидать  обвал,  --  цинциннат вслепую
пробираться по извилистый ход и  попадать в каменный мешок,  и,
как смирный отступать животное,  подаваться назад,  и, нащупывать
продолжение ход, ползти далеко. он не терпеться ложиться на мягкий,
хотя бы  на свой койка,  завертываться с  голова и  ни о  что не
думать.  этот обратный путешествие так затягиваться,  что, обдирать
плечо,   он  начинать  торопиться,  поскольку  он  это  позволять
постоянный предчувствие тупик. духота дурманить, -- и он решать
быть замирать,  поникать,  воображать себя в постель и на этот
мысль,  быть мочь,  уснуть,  --  как вдруг дно, по который он
ползти,  пойти вниз,  под весьма ощутимый уклон,  и вот мелькнуть
впереди   красноватый-блестящий  щель,   и   пахнуть   сырость,
плесень, точно он из недра крепостной стена переходить в природный
пещера,  и с низкий свод над он каждый на коготок,  головка
вниз,  закутываться, висеть в ряд, как сморщенный плод, летучий
мышь  в  ожидание  свой  выступление,   --   щель  пламенистый
раздвигаться,  и  повеять свежий дыхание вечер,  и  цинциннат
вылезать из трещина в скала на воля.
     он очутиться на один из многий муравчатый косин,  который,
как заостренный темно-зеленый волна, круто взлизывать на разный
высота промеж скала и  стена уступ подниматься крепость.  в
первый минута у он так кружиться голова от свобода,  высота и
простор,  что он,  вцепляться в  сырой дерн,  едва ли что-либо
замечать,  кроме то,  что по-вечерний громко кричать ласточка,
черный  ножницы  стричь  крашеный  воздух,  что  закатный
зарево  охватывать  полнеба,  что  над  затылок  подниматься  со
страшный  быстрота  слепой  каменный  крутизна  крепость,   из
который он, как капля, выжиматься, а под нога -- бредовой обрыв
и клевер куриться туман.
     отдышаться,  справляться с  игра в  глаз,  с  дрожь в
тело,   с   напор   ахать,   ухать,   широко   и   далеко
раскатываться воля,  он  прилепляться спина к  скала  и  обвести
глаз дымиться окрестность.  далеко внизу,  где  сумерки уже
оседать,  едва виднеться в  струя туман узористый горб мост.  а
там,  по другой сторона,  дымчатый,  синий город, с окно, как
раскалять уголек,  не то еще занимать блеск у  закат,  не то
уже  засвечиваться за  свой счет,  --  можно быть различать,  как,
постепенно нанизываться,  зажигаться бусы  фонарь вдоль крутой,
-- и  быть необычайно отчетливый тонкий арка в верхний ее конец.
за город весь мглистый мреть,  складываться,  ускользать, -- но
над  невидимый сад,  в  розовый глубина небо,  стоять цепь
прозрачно огненный облачко и тянуться один длинный лиловый туча
с  гореть прорез по  нижний край,  --  и  пока  цинциннат
глядеть,  там,  там,  вдали, венецианский ярь вспыхивать порастать
дуб холм и медленно затмеваться.
     пьяный, слабый, скользить по жесткий дернуть и балансировать, он
двинуться  вниз,  и  к  он  сразу  из-за  выступ  стена,  где
предостерегающе шуршать траурный терновник, выскочить эммочка, с
лицо и  нога,  розовый от  закат и,  крепко схватывать он за
рука,  повлечь за  себя.  во  весь  ее  движение сказываться
волнение, восторженный поспешность.
     -- куда  мы?  вниз?  --  прерывисто  спрашивать  цинциннат,
смеяться от нетерпение.
     она  быстро поводить он  вдоль  стена.  в  стена отворяться
небольшой  зеленый  дверь.  вниз  вести  ступень,  --  незаметно
проскочить под  нога.  опять скрипнуть дверь;  за  она  быть
темноватый  проход,   где   стоять   сундук,   платяной  шкап,
прислонять к стена лесенка, и пахнуть керосин; тут оказываться,
что они с  черный ход проникать в директорский квартира,  ибо,
-- уже не так цепко держать он за палец, уже рассеянно выпускать
они,  --  эммочка вводить  он  в  столовая,  где,  за  освещать
овальный стол,  весь сидеть и  пить чай.  у  родрига иванович
салфетка  широко   покрывать  грудь;   его   жена   --   тощий,
веснушчатый,  с  белый  ресница --  передавать бублик м-сье
пьер,  который  наряжаться  в  косоворотка с  петушок;  около
самовар лежать  в  корзинка клубок  цветной шерсть и  блестеть
стеклянный  спица.  востроносый старушка  в  наколка  и  черный
мантилька хохлиться в конец стол.
     увидеть цинциннат,  директор разевать рот,  и что-то с угол
потечь.
     -- фуй,   озорница!   --   с   легкий   немецкий  акцент
проговаривать директорша.
     м-сье пьер, помешивать чай, застенчиво опускать глаз.
     -- в  самый дело,  что за  шалость?  --  сквозь дынный сок
произносить родрига иванович.  --  не говорить о то,  что это против
всякий правило!
     -- оставлять,  --  сказать м-сье пьер,  не подымать глаз. --
ведь они оба ребенок.
     -- каникулы конец,  вот и хотеться она пошалить,  -- быстро
проговаривать директорша.
     эммочка,  нарочито стучать стул, егозить и облизываться, садиться
за  стол  и,  навсегда  забывать  цинциннат,  приниматься  посыпать
сахар,  сразу оранжевевший,  лохматый ломоть дыня,  в который
затем вертлявый впиваться, держать он за конец, доходить до ухо,
и  локоть  задевать сосед.  сосед  продолжать хлебать свой  чай,
придерживать между  второй и  третий палец торчать ложечка,
но незаметно опускать левый рука под стол.
     -- ай!  --  щекотливый  дернуться  эммочка,  не  отрываться,
впрочем, от дыня.
     -- садиться-ка покамест там, -- сказать директор, фруктовый
нож  указывать цинциннат зеленый,  с  антимакассар,  кресло,
стоять особняком в штофный полусумрак около складка портьера.
-- когда мы кончать, я вы отводить восвояси. да садиться, говорить
вы. что с вы? что с он? вот непонятливый!
     м-сье  пьер  наклоняться  к  родригу  иванович  и,  слегка
покраснеть, что-то он сообщать.
     у тот так и громыхнуть в гортань:
     -- ну,  поздравлять вы, поздравлять, -- сказать он, с труд
сдерживать порыв голос.  --  радостно!.. давно пора быть... мы
весь...   --   он   взглядывать  на   цинциннат  и   уже  собираться
торжественно.
     -- нет, еще рано, друг мой, не смущать я, -- прошептать
м-сье пьер, тронуть он за рукав.
     -- во   всякий  случай,   вы   не  отказываться  от  второй
стаканчик чай,  --  игриво произносить родрига иванович,  а потом,
подумать и почавкать, обращаться к цинциннат:
     -- эй вы,  там.  мочь пока посмотреть альбом.  дитя, давать
он  альбом.  это  к  ее  (жест нож) возвращение в  школа наш
дорогой гость сделать она... сделать она... виноватый, петр петрович,
я забывать, как вы это называть?
     -- фотогороскоп, -- скромно отвечать м-сье пьер.
     -- лимончик оставлять? -- спрашивать директорша.
     висячий  керосиновый лампа,  оставлять  в  темнота  глубина
столовая (где только вспыхивать, откалывать крупный секунда, блик
маятник),  проливать на  уютный сервировка стол семейственный
свет, переходить в звон чайный чин.

XVI


     спокойствие.   паук  высасывать  маленький,  в  белый  пушка,
бабочка и три комнатный муха,  --  но еще не совсем насыщаться и
посматривать  на  дверь.   спокойствие.  цинциннат  быть  весь  в
ссадина и синяк.  спокойствие, ничто не случаться. накануне
вечер,  когда он  отводить обратно в  камера,  двое служитель
кончать замазывать место,  где  давеча зиять  дыра.  теперь оно
быть отмечать всего лишь наворот краска круглый да густой,
-- и  делаться душно  при  один  взгляд  на  снова  ослепнуть,
оглохнуть и уплотняться стена.
     другой  останок  вчерашний  день   быть  крокодиловый,   с
массивный темно-серебряный монограмма, альбом, который он взять
с  себя в смиренный рассеяние:  альбом особенный,  а именно --
фотогороскоп,  составлять изобретательный м-сье пьер,
то  быть  серия  фотография,   с   естественный  постепенность
представлять весь  дальнейший жизнь  данный персона.  как  это
делаться? а вот как. сильно подправлять снимок с сегодняшний
лицо   эммочка  дополняться  часть  снимок  чужой  --   ради
туалет,  обстановка,  ландшафт,  --  так что получаться весь
бутафория ее будущее.  по порядок вставлять в  многоугольный
оконце   каменно-плотный,   с   золотой  обрез,   картон  и
снабжать  мелко  написать  дата,  этот  отчетливый  и  на
полувзгляд   неподдельный  фотография  демонстрировать  эммочка
сначала,  какой она быть сегодня,  затем -- по окончание школа,
то быть спустя три год,  скромница, с чемоданчик балерина в
рука,  затем -- шестнадцать год, в пачка, с газовый крыльцо
за спина,  вольно сидеть на стол,  с подымать бокал, среди
бледный гуляка, затем -- год восемнадцать, в фатальный траур, у
перила над каскад,  затем...  ах, во многий еще вид и поза,
вплоть до самый последний -- лежачий.
     при  помощь  ретушировка и  другой  фотофокус как  будто
достигаться последовательный изменение лицо  эммочка (искусник,
между прочее,  пользоваться фотография ее  мать),  но стоить
взглядывать близко,  и  становиться безобразно ясный  аляповатость
этот пародия на работа время. у эммочка, выходить из театр
в  мех с цветок,  прижимать к плечо,  быть нога,  никогда не
плясать;  а  на  следующий  снимок,  изображать  она  уже  в
венчальный дымка,  стоять рядом с она жених, стройный и высокий,
но с кругленький физиономия м-сье пьер.  в тридцать год у она
появляться условный морщина,  проводить без смысл, без жизнь,
без  знание  их  истинный значение,  --  но  знаток говорить
совсем  странный,  как  бывать,  что  случайный движение ветвь
совпадать с  жест,  понятный для глухонемой.  а  в сорок год
эммочка умирать,  --  и тут позволять вы поздравлять с обратный
ошибка:  лицо ее на смертный одр никак не мочь сходить за лицо
смерть!
     родион  уносить  этот  альбом,  бормотать,  что  барышня сейчас
уезжать,  а  когда  опять  являться,  счет  нужный сообщать,  что
барышня уезжать:
     (со вздох.)  "у-е-халь!..  (к  паук.)  быть с  ты...
(показывать ладонь.)  нет у я ничто.  (снова к цинциннат.)
скучно,  ой  скучно быть мы  без дочка,  ведь как летать,  да
песня играть,  баловница наш, золотой наш цветок. (после пауза
другой тон.)  чтой-то  вы  нынче,  сударь мой,  никакой такой
вопрос с закавыка не задавать? а?"
     "то-то",  --  сам  себя  внушительный отвечать  родион  и  с
достоинство удаляться.
     а   после  обед,   совершенно  официально,   уже   не   в
арестантский  платье,   а  в  бархатный  куртка,  артистический
галстук  бант  и  новый,   на  высокий  каблук,  вкрадчивый
поскрипывать сапог с блестящий голенище (что-то делать
он похожий на оперный лесник) входить м-сье пьер,  а  за
он, почтительно уступать он первенство в продвижение, в речь,
во все,  --  родрига иванович и, с портфель, адвокат. весь трое
размещаться  у   стол  в   плетеный  кресло  (из  приемная),
цинциннат же сперва ходить по камера,  единоборствовать с постыдный
страх, но потом тоже садиться.
     не очень ловко (неловкость, однако, испытывать, привычный)
завозиться с  портфель,  одергивать черный его  щека,  держать  он
часть на колено,  часть опирать он о  стол --  и съезжать то с
один точка,  то с другой,  --  адвокат извлекать большой блокнот,
запирать  или,  верно,  застегнуть слишком податливый и  потому не
сразу попадать на зуб портфель;  полагать он быть на стол, но
передумывать и,  взять он за шиворот,  отпускать на пол,  прислонять
он в  сидячий положение пьяный к ножка свой кресло;  быстро
вынимать --  точно из петлица --  эмалированный карандаш, наотмашь
открывать на  стол блокнот и,  ни на что и  ни на кто не обращать
внимание,  начинать ровно исписывать отрывной страница;  но именно
это  невнимание ко  весь окружающее сугубо подчеркивать связь
между  бегом  карандаш  и  тот  заседание,   на  который  тут
собираться.
     родрига иванович сидеть  в  кресло,  слегка откидываться,  --
нажим плотный спина  заставлять трещать кресло и  опускать один
лиловатый  лапа  на  подлокотник,  а  другой  закладывать  за  борт
сюртук;   время  от   время  он  производить  такой  движение
отвислый щека и напудривать,  как рахат-лукум,  подбородок,
словно высвобождать они из какой-то вязкий, засасывать среда.
     м-сье  пьер,  сидеть  посередине,  наливать  себя  вода  из
графин,  затем бережно-бережно полагать на  стол  кисть рука  со
сплетать палец (игра фальшивый аквамарин на мизинец) и,
опускать длинный ресница,  секунда десять благоговейно обдумывать,
как начинать свой речь.
     -- милостивый  государь,   --  не  подымать  глаз,  тонкий
голос сказать наконец м-сье  пьер,  --  прежде все и  рано
всего  позволять я  обрисовывать два-три  удачный штрих
то, что я уже выполнять.
     -- просить, -- пробасить директор, сурово скрипнуть кресло.
     -- вы,  конечно,  известный, господин, причина тот забавный
мистификация,  который требоваться традиция наш искусство.  в
самый  дело.  каково  быть  бы,  если  бы  я,  с  бухты-барахты
открываться,  предлагать бы цинциннат ц.  свой дружба?  ведь это
значить  бы,   господин,   заведомо  его  отталкивать,  испугать,
восстанавливать против себя -- совершать, слово, роковой ошибка.
     докладчик отпивать из стакан и осторожно отставлять он.
     -- не  становиться говорить о  то,  --  продолжать он,  взмахивать
ресница,  --  как драгоценный для успех общий дело атмосфера
теплый  товарищеский близость,  который постепенно,  с  помощь
терпение и ласка,  создаваться между приговаривать и исполнитель
приговор.   трудно,   или  даже  невозможно,   без  содрогание
вспомнить варварство давно  минуть время,  когда  этот  двое,
друг  друг не  знать  вовсе,  чужой друг  друг,  но  связывать
неумолимый закон, встречаться лицо к лицо только в последний
миг  перед сам таинство.  все это изменяться,  точно так же,
как  изменяться с  течение  век  древний,  дикий  заключение
брак,   похожий  скоро  на  заклание,   --   когда  покорный
девственница швыряться родитель в шатер к незнакомец.
     (цинциннат находить у  себя  в  карман серебряный бумажка от
шоколад и становиться она мять.)
     -- и  вот,   господин,   для  то,  чтобы  налаживать  самый
дружеский отношение с  приговаривать,  я  поселяться в  такой же
мрачный камера,  как он,  во образ такой же, чтобы не сказать
более,  узник. мой невинный обман не мочь не удаваться, и поэтому
странно быть бы я чувствовать какой-либо угрызение;  но я  не
хотеть ни малый капля горечь на дно наш дружба.  несмотря на
присутствие очевидец и на сознание свой конкретный правота, я
у вы (он протягивать цинциннат рука) просить прощение.
     -- да,  это  --  настоящий  такт,  --  вполголоса произносить
директор,  и  его  воспалять лягушачий глаз увлажняться;  он
доставать  сложенный платок,  подносить  быть  к  биться век,  но
раздумывать,  и  вместо то  сердито и  выжидательно уставляться на
цинциннат.   адвокат  тоже  взглядывать,  но  мельком,  при  это
беззвучно двигать губа,  становиться похожий на  его почерк,  то
быть не прерывать связь со строка, отделяться от бумага и вот
готовый опять побежать по она далеко.
     -- рука!  -- побагроветь, с надсад крикнуть директор и так
треснуть по стол, что ушибаться.
     -- нет,  не  заставлять он,  если не  хотеть,  --  сказать
спокойно  м-сье  пьер.  --  это  ведь  только  проформа.  быть
продолжать.
     -- кроткий!  --  пророкотать родрига иванович, бросать из-под
бровь влажный, как лобзание, взгляд на м-сье пьер.
     -- быть продолжать, -- сказать м-сье пьер. -- за этот время
я удаваться близко сходиться с сосед. мы проводить...
     цинциннат  посмотреть  под   стол.   м-сье  пьер  почему-то
смешаться,  заерзать и покоситься вниз.  директор,  приподымать угол
клеенка,  посмотреть туда же  и  затем подозрительно взглядывать на
цинциннат.  адвокат в  свой  очередь нырнуть,  после что  весь
обвести взгляд и опять записывать.  цинциннат выпрямляться.  (ничего
особенный -- уронить серебряный комочек.)
     -- мы  проводить,   --   продолжать  м-сье  пьер  обижать
голос, -- долгий вечер вместе в непрерывный беседа, игра и
всяческий развлечение.  мы,  как ребенок,  состязаться в сила; я,
слабенький,  бедненький м-сье пьер,  разумеется, о, разумеется,
пасовать перед могучий ровесник.  мы толковать обо все --  об
эротика и  другой возвышенный материя,  и часы пролетать,  как
минута, минута, как часы. иногда, в тихий молчание...
     тут родрига иванович вдруг гоготнуть:
     -- Impayable  се  [*],   разумеется,   --   прошептать  он,
несколько запаздывать оценивать шутка.

     ----------------------------------------------------------
     [*] это трудно понимать (франц.).
     ----------------------------------------------------------

     -- ...иногда,  в  тихий молчание,  мы сидеть рядом,  почти
обниматься,  сумерничать, каждый думать свой дума, и оба сливаться
как  река,  лишь  только мы  открывать уста.  я  делиться с  он
сердечный  опыт,   учить  искусство  шахматный  игра,  веселить
своевременный анекдот.  так протекать день.  результат налицо.
мы  полюбить друг  друг,  и  строение душа  цинциннат так  же
известно я,  как строение его шея.  такой образ,  не чужой,
страшный дядя,  а  ласковый друг помогать он восходить на  красный
ступень,  и без боязнь предаваться он я,  --  навсегда,  на весь
смерть.  да  быть исполнять воля публика!  (он вставать;  вставать и
директор;   адвокат,   поглощать  писание,   только   слегка
приподниматься.)  так.  я  попросить вы  теперь,  родрига  иванович,
официально объявлять мой звание, представлять я.
     директор поспешно надевать очки,  разглаживать какой-то  бумажка
и, рвануть голос, обращаться к цинциннат:
     -- вот...  это --  м-сье пьер... Brief... [*] руководитель
казнь...  благодарить за честь, -- добавлять он, что-то спутывать, --
и с удивленный выражение на лицо опускаться опять в кресло.

     ----------------------------------------------------------
     [*] короче говорить... (франц.).
     ----------------------------------------------------------

     -- ну,  это вы  не очень,  --  проговаривать недовольно м-сье
пьер.  --  существовать же  некоторый официальный форма,  который
надобно соблюдать.  я  вовсе  не  педант,  но  в  такой  важный
минута...  нечего прижимать рука к грудь, сплоховать, батенька.
нет,   нет,   сидеть,   довольно.   теперь  переходить...   роман
виссарионович, где программка?
     -- а  я  вы  ее  давать,  --  бойко  сказать адвокат,  --  но
впрочем... -- и он полезть в портфель.
     -- находить,  не  беспокоиться,  --  сказать  м-сье  пьер,  --
итак... представление назначать на послезавтра... на интересный
площадь.  не  мочь хорошо выбирать...  удивительно!  (продолжать
читать,  бормотать себя под нос.) совершеннолетняя допускаться...
талон цирковой абонемент действительный...  так,  так, так...
руководитель казнь --  в красный лосины...  ну, это, полагать,
дудки,  перебарщивать,  как всегда...  (к цинциннат.)  значит --
послезавтра.  вы  понимать?  а  завтра,  --  как велеть прекрасный
обычай,  --  мы  должный вместе с  вы отправляться с  визит к
отец город, -- у вы, кажется, списочек, родрига иванович.
     родрига иванович начинать  бить  себя  по  разный часть вата
обкладывать корпус,  выпучивать глаз и почему-то вставать.  наконец
листок отыскиваться.
     -- хорошо-с,  --  сказать м-сье  пьер,  --  приобщать это к
дело,  роман  виссарионович.  кажется,  все.  теперь по  закон
предоставляться слово...
     -- ах,  нет,  c'est vraiment superflu...  [*] --  поспешно
перебивать родрига иванович. -- это ведь очень устарелый закон.

     ----------------------------------------------------------
     [*] это вовсе необязательно... (франц.).
     ----------------------------------------------------------

     -- по закон,  --  твердо повторять м-сье пьер, обращаться к
цинциннат, -- предоставляться слово вы.
     -- честный! -- надорванно произносить директор, трясти щека.
     последовать молчание. адвокат писать так быстро, что больно
быть глаз от мелькание его карандаш.
     -- я  подождать один полный минута,  --  сказать м-сье  пьер,
полагать перед себя на стол толстый часики.
     адвокат   порывисто  вздыхать;   начинать   складывать  густо
исписывать листик.
     минута проходить.
     -- заседание оканчивать,  --  сказать м-сье пьер,  -- идти,
господин.   вы  я  давать,   роман  виссарионович,  просматривать
протокол,  прежде чем гектографировать.  нет --  погодя, у я
сейчас глаз уставать.
     -- признаваться,  --  сказать  директор,  я  иногда  невольно
сожалеть,  что  выходить из  употребление сис...  --  он  в  дверь
нагибаться к ухо м-сье пьер.
     -- о что вы,  родрига иванович?  -- ревниво заинтересовываться
адвокат. директор и он шепнуть.
     -- да,  действительно,  -- соглашаться адвокат, -- впрочем,
закончик можно  обходить.  скажем,  если  растягивать на  несколько
разик...
     -- но,  но,  --  сказать м-сье пьер,  --  легко,  шут. я
зарубка не делать.
     -- нет,   мы  просто  так,   теоретически,  --  искательный
улыбаться директор, а то рано, когда можно быть применять...
     дверь захлопываться, голос удаляться.
     но  почти  тотчас  являться  к  цинциннат еще  один  гость,
библиотекарь,  приходить забирать книга.  его  длинный,  бледный
лицо  в  ореол  пыльно-черный  волос  вокруг  плешь,   длинный
дрожать стан в синеватый фуфайка,  длинный нога в куцый штаны
-- все    это   вместе   производить   странный,    болезненный
впечатление,  точно  он  прищемлять  и  выплющивать.  цинциннат,
однако,  сдаваться, что, вместе с пыль книга, на он оседать налет
что-то отдаленно человеческий.
     -- вы, верно, слышать, -- сказать цинциннат, -- послезавтра
-- мой истребление. больше не быть брать книга.
     -- больше не быть, -- подтверждать библиотекарь.
     цинциннат продолжать:
     -- я хотеться выпалывать несколько сорный истина. у вы быть
время?  я  хотеть сказать,  что теперь,  когда знать в точность...
какой быть прелесть в  тот  самый неведение,  который так  я
удручать... книга больше не быть...
     -- что-нибудь мифологический? -- предлагать библиотекарь.
     -- нет, не стоить. я как-то не до чтение.
     -- некоторые брать, -- сказать библиотекарь.
     -- да, я знать, но, право -- не стоить.
     -- на  последний ночь,  --  с  труд доканчивать свой  мысль
библиотекарь.
     -- вы   сегодня   страшно  разговорчивый,   --   усмехаться
цинциннат. -- нет, уносить это. Quercus'a я одолевать не мочь! да,
кстати:  тут я ошибка... этот томик... по-арабски, что ли...
я, увы, не успевать изучать восточный язык.
     -- досадно, -- сказать библиотекарь.
     -- ничто,  душа наверстывать.  постоять,  не уходить еще. я
хоть и знать, что вы только так -- переплетать в человечий кожа,
все же... довольствоваться малый... послезавтра...
     но, дрожать, библиотекарь уходить.

XVII


     обычай  требовать,   чтобы   накануне  казнь  пассивный  она
участник  и  активный  вместе  являться  с  короткий прощальный
визит ко весь главный чиновник, -- но для ускорение ритуал
быть  решать,  что  оный  лицо  собираться  в  пригородный  дом
заместитель   управлять  город   (сам   управлять,   он
племянник,  быть в отъезд,  --  гостить у друг в притомск), и
что к ужин, запросто, прийти туда цинциннат и м-сье пьер.
     быть темный ночь,  с сильный теплый ветер, когда они, оба
в  одинаковый плащ,  пеший,  в  сопровождение шесть  солдат с
алебарда и  фонарь,  переходить через мост  в  спать город и,
миновать  главный улица,  кремнистый тропа между  шуметь сад
становиться подниматься в гора.
     (еще  на  мост цинциннат обертываться,  высвобождать голова из
капюшон плащ:  синий, сложный, многобашенный громада крепость
подниматься в  тусклый небо,  где абрикосовый луна перечеркнуть
туча. темнота над мост моргать и морщиться от летучий мышь.
     -- вы обещать...  -- прошептать м-сье пьер, слегка сжинать он
локоть, -- и цинциннат снова надвигать куколь.)
     этот ночной прогулка,  который, казаться, быть так обильный
печальный,  беспечный,  петь, шептать впечатление, ибо
что быть воспоминание,  как не душа впечатление?  -- получаться
на  самый дело смутный,  незначительный и  мелькнуть так скоро,
как  это  только  бывать  среди  очень  знакомый  местность,  в
темнота,  когда  разноцветный  дневной  дробь  заменять  целый
число ночь.
     в конец узкий и мрачный аллея,  где хрустеть гравий и пахнуть
можжевельник,  вдруг  являться  театральный освещать подъезд с
белесый колонна,  фриз на фронтон,  лавр в кадка, и,
едва задерживаться в вестибюль, где метаться, как райский птица,
слуга,  ронять перо на черно-белый плита,  -- цинциннат и м-сье
пьер переходить в зал, гудеть многочисленный собрание. тут быть
все.
     тут  выделяться характерный шевелюра заведующий городской
фонтан; тут вспыхивать червонный орден черный мундир шеф
телеграфист;   тут  находиться  румяный,   с  похабный  нос,
начальник снабжение; и с итальянский фамилия укротитель лев;
и  судья,  глухой  старец;  и,  в  зеленый лакированный туфля,
управлять  сад;  --  и  множество  еще  другой  осанистый,
именитый,   седовласый  особа  с  отталкивающий  лицо.   дама
отсутствовать, ежели не считать попечительница учебный округ,
очень полный,  в серый сюртук мужской покрой, пожилой женщина
с  большой плоский щека и  гладкий,  блестящий,  как сталь,
прическа.
     кто-то  при общий смех поскальзываться на  паркет.  люстра
выронить один  из  свой  свеча.  на  небольшой,  для  осмотр
выставлять,  гроб  кто-то  уже  быть  полагать  букет.  стоять  с
цинциннат в сторона,  м-сье пьер указывать свой воспитанник
этот явление.
     но  вот хозяин,  смуглый старик с  эспаньолка,  хлопнуть в
ладоши,  распахиваться дверь,  и  все переходить в столовая.  м-сье
пьер  и  цинциннат быть посадить рядом во  глава ослепительный
стол,   --   и,  сперва  сдержанно,  не  нарушать  приличие,  с
доброжелательный  любопытство,   переходить  у  некоторый  в
скрытый умиление,  все поглядывать на одинаково,  в  гамлетовка, одевать чета; затем, по мера то как на губа м-сье пьер
разгораться  улыбка  и  он  начинать  говорить,  взгляд  гость
устремляться все откровенно на он и  на цинциннат,  который
неторопливо,   усердно  и  сосредоточенно,  --  как  будто  искать
разрешение  задача,   --   балансировать  рыбный   нож   разный
способ, то на солонка, то на сгиб вилка, то прислонять он к
хрустальный  вазочка  с  белый  роза,  отличительный от  другой
украшать его прибор.
     слуга, навербовывать среди самый ловкий франт город, --
хороший представитель его малиновый молодежь, -- резво разносить
кушанье (иногда даже перепархивать с блюдо через стол), и общий
внимание привлекать учтивый заботливость,  с который м-сье пьер
ухаживать за цинциннат, сразу менять свой разговорный улыбка на
минутный серьезность,  пока  бережно класть лакомый кусок он  на
тарелка,  --  после что, с прежний игривый блеск на розовый,
безволосый лицо,  продолжать на весь стол остроумный разговор
-- и вдруг,  на полуслово, чуть-чуть засутулиться, хватать соусник
или перечница, вопросительно взглядывать на цинциннат, который,
впрочем,  не притрагиваться ни к  какой еда,  а все так же тихо,
внимательно и усердно переставлять ножик.
     -- ваш замечание,  -- весело сказать м-сье пьер, обращаться
к  начальник  городской движение,  влеплять свой  словцо  и
теперь предвкушать очаровательный реплика, -- ваш замечание
напоминать я известный анекдот о врачебный тайна.
     -- рассказывать,  мы не знать, ах, рассказывать, -- потянуться
со весь сторона к он голос.
     -- изволить,   --   сказать  м-сье  пьер.   --  приходить  к
гинеколог...
     -- звинять за перебивка, -- сказать укротитель лев (седой
усач с пунцовый орденский лента), -- но утверждать ли господин,
что тот анекдот вцельно для ухо...  -- он выразительный показывать
глаз на цинциннат.
     -- полнота, полноте, -- строго отвечать м-сье пьер, -- я бы
никогда   не   разрешать   себя   ни   малый  скабрезность  в
присутствие...  значит,  приходить к  гинеколог старенький дама
(м-сье  пьер  слегка  выпячивать нижний губа).  у  я,  говорить,
довольно  серьезный  болезнь,   и  бояться,  что  от  она  помирать.
симптом?  -- спрашивать тот. -- голова, доктор, трястись... --
и м-сье пьер, шамкать и трястись, изображать старушка.
     гость  грохнуть.   в  другой  конец  стол  глухой  судья,
страдальчески кривиться,  как от запор смех,  лезть большой серый
ухо  в  лицо  к  хохотать эгоист сосед и,  теребить он  за
рукав,  умолять сообщать,  что  рассказывать м-сье  пьер,  который,
между то,  через весь  длина стол,  ревниво следить за  судьба
свой анекдот и только тогда перемигнуть, когда кто-то наконец
удовлетворять любопытство несчастный.
     -- ваш  удивительный афоризм,  что  жизнь  быть  врачебный
тайна,  --  заговаривать заведующий фонтан,  так брызгать мелкий
слюна,  что  около рот  у  он играть радуга,  --  мочь быть
отлично применять к  странный случай,  происходить на  день  в
семья мой секретарь. представлять себя...
     -- ну что,  цинциннатик, боязно? -- участливый полушепот
спрашивать один из  сверкающий слуга,  наливать вино цинциннат;  он
подымать глаз;  это быть он шурин-остряк:  --  боязно, поди? вот
хлебнуть винцо до венец...
     -- это что такой?  -- холодно осаждать болтун м-сье пьер, и
тот,  горбатиться,  проворно отступать --  и вот уже наклоняться со
свой бутылка над плечо следующий гость.
     -- господин!  --  восклицать хозяин,  привставать и  держать  на
уровень  крахмальный грудь  бокал  с  бледно-желтый,  ледянистый
напиток. -- предлагать тост за...
     -- горько! -- крикнуть кто-то, и другой подхватывать.
     -- ...на брудершафт,  заклинать... -- изменяться голос,
тихо,  с  лицо,  искаженный мольба,  обращаться м-сье  пьер  к
цинциннат,  --  не отказывать я в это,  заклинать, это всегда,
всегда так делаться...
     цинциннат безучастно потрагивать свиваться в косой трубочка
край мокрый белый роза,  который машинальный вытягивать из  упавший
ваза.
     -- ...я, наконец, вправе требовать, -- судорожно прошептать
м-сье пьер -- и вдруг, с отрывистый, принужденный смех, выливать
из свой бокал капля вино цинциннат на темя, а затем окроплять
и себя.
     -- браво,  браво!  --  раздаваться кругом крик,  и  сосед
повертываться к сосед, выражать патетический мимика изумление,
восхищение,  и звякать,  чокаться, небьющийся бокал, и яблоко с
детский голова  ярко  громоздиться среди  пыльно-синий  гроздь
виноград на крутогрудый серебряный корабль, и стол подниматься,
как  пологий  алмазный гора,  и  в  туман  плафонный живопись
путешествовать многорукий люстра,  плакаться,  лучиться,  не находить
пристанище.
     -- я тронуть,  тронуть,  --  говорить м-сье пьер, и к он по
очередь подходить,  поздравлять он.  иной при это оступаться,
кто-то петь.  отец городской пожарный быть неприлично пьяный;  двое
слуга под шумок пытаться утаскивать он, но он пожертвовать фалда,
как  ящерица  хвост,  и  оставаться.  почтенный  попечительница,
багроветь   пятно,   безмолвно   и   напряженно   откидываться,
защищаться от начальник снабжение,  который игриво нацеливаться
в  она  палец,  похожий  на  морковь,  как  бы  собираться  она
проткнуть или пощекотать, и приговаривать: "ти-ти-ти-ти!".
     -- переходить,  господин, на терраса, -- провозглашать хозяин,
и  тогда  марфинькин брат  и  сын  покойный доктор  синеоков
раздвигать,  с треск деревянный кольцо,  занавес: открываться, в
покачиваться  свет  расписной  фонарь,  каменный  площадка,
ограниченный в  глубина  кеглеобразный столбик  балюстрада,
между который густо чернеться двойной доля ночь.
     сытый,  урчать  гость  располагаться  в  низкий  кресло.
некоторые околачиваться около колонна,  другой у балюстрада. тут
же стоять цинциннат,  вертеть в  палец мумия сигара,  и  рядом с
он,  к  он не повертываться,  но беспрестанный он касаться то
спина,   то  бок,   м-сье  пьер  говорить  при  одобрительный
возглас слушатель:
     -- фотография и рыбный ловля -- вот главный мой увлечение.
как это вы ни показываться странный,  но для я слава,  почесть
-- ничто по  сравнение с  сельский тишина.  вот вы недоверчиво
улыбаться,  милостивый государь (мельком обращаться он к один
из  гость,  который немедленно отрекаться от  свой  улыбка),  но
клясться вы,  что это так,  я зря не клясться.  любовь к природа
завещать я отец,  который тоже не  уметь лгать.  многие из вы,
конечно, он помнить и мочь подтверждать -- даже письменно, если
бы потребоваться.
     стоять  у   балюстрада,   цинциннат  смутно  всматриваться  в
темнота,  --  и  вот,  как  по  заказ,  темнота прельстительный
побледнеть, ибо чистый теперь и высокий луна выскальзывать из-за
каракулевый облачко,  покрывать  лак  куст  и  трель  свет
загораться в  пруд.  вдруг с  резкий движение душа  цинциннат
понимать,  что  находиться  в  самый  гуща  тамарин сад,  столь
памятный  он  и  казаться  столь  недостижимый;   мгновенно
прикладывать один к один,  он понимать,  что не раз с марфинька тут
проходить,  мимо  этот самый дом,  в  который быть  сейчас,  и
который тогда он представляться в  вид белый вилла с  забитый
окно,  сквозить в листва на пригорок... теперь, хлопотливый
взгляд обследовать местность,  он без труд освобождать от пленка
ночной мгла знакомый лужайка или, напротив, стирать с они лишний
лунный пыль,  дабы сделать они  точно такой,  какой быть они в
память.  реставрировать замазывать копоть ночь картина, он видеть,
как по-старому распределяться роща,  тропинка,  ручей... вдали,
упираться  в  металлический  небо,  застыть  на  полный  раскат
заманчивый холм в синеватый блеск и складка мрак...
     -- луна,  балкон, она и он, -- сказать м-сье пьер, улыбаться
цинциннат,  который тут  замечать,  что  все смотреть на  он с
ласковый, выжидательный участие.
     -- вы любоваться ландшафт?  --  вкрадчивый,  держать рука за
спина, проговаривать управляющий сад, -- вы... -- он осекаться и,
как бы слегка смутиться, повертываться к м-сье пьер: -- прощать...
вы разрешать? я, собственно, не быть представлять...
     -- ах,   помиловать,  мой  разрешение  не  требоваться,  --
вежливо отвечать м-сье пьер и,  прикасаться к цинциннат, тихо
сказать: -- этот господин хотеть с ты побеседовать.
     -- ландшафт... любоваться ландшафт? -- повторять, кашлянуть
в кулак,  управлять сад.  -- но сейчас мало что видно. вот
погодить,  ровно в  полночь,  --  это  я  обещать наш  главный
инженер... никита лукич! а, никита лукич!
     -- я  за он,  --  бодрый басок отзываться никита лукич и
подаваться вперед, услужливый, вопросительно и радостно повертывать
то к  один,  то к другой свой моложавый,  мясистый,  с белый
щетка ус,  лицо и  удобно положе рука на  плечо управляющий
сад и м-сье пьер, между который он, высовываться, стоять.
     -- я  рассказывать,  никита лукич,  что вы  обещать ровно в
полночь, в честь...
     -- а  как  же,   --  сочно  отрезать  главный  инженер.  --
беспременно сюрприз быть. это уже быть покойный. а который-то
час, ребята?
     он  освобождать чужой  плечо от  напор свой широкий рука  и
озабоченно уходить в комната.
     -- что  же,  через какой-нибудь восемь час быть уже  на
площадь,  --  сказать м-сье  пьер,  вновь  придавливать крышка свой
часик.  спать  приходиться немного.  ты,  милый,  не  холодно?
господин сказать,  что быть сюрприз.  мы, право, очень баловать.
этот рыбка за ужин быть бесподобный.
     -- ...оставлять,   бросать,   --   раздаваться  низкий   голос
попечительница,   который  надвигаться  генеральский  спина  и
ватрушка свой  шиньончик прямо  на  м-сье  пьер,  отступать
перед указательный палец начальник снабжение.
     -- ти-ти-ти, -- игриво пищать тот, -- ти-ти-ти.
     -- легко, мадам, -- крякнуть м-сье пьер, -- мозоль у я
не казенный.
     -- обворожительный  женщина,  --  без  всякий  выражение,
вскользь,   замечать   начальник   снабжение  и,   потанцовывать,
направляться к группа мужчина,  стоять у колонна,  --  и тень он
смешаться с  их  тень,  и  ветерок качать  бумажный фонарь,  и
выделяться  из  мрак  то  рука,  важно  расправлять  ус,  то
чашечка,  подымать к старческий рыбий губа, пытаться со дно
доставать сахар.
     -- внимание!  --  вдруг  крикнуть хозяин,  вихорь проноситься
между гость.
     сначала в  сад,  потом за  он,  потом еще далеко,  вдоль
дорожка,  в  дубрава,  на  прогалина  и  луг,  поодиночке и
пачка,  зажигаться рубиновый,  сапфирный,  топазовый огонек,
постепенно  цветной  бисер  выкладывать ночь.  гость  заахать.
м-сье  пьер,  со  свист вбирать воздух,  схватывать цинциннат за
кисть.  огонек занимать все  большой площадь:  вот  потянуться
вдоль отдаленный долина, вот перекидываться в вид длинный брошка
на тот сторона,  вот уже повыскочить на первый склон, -- а там
пойти по холм,  забираться в  самый тайный складка,  обнюхивать
вершина, переваливать через они!
     -- ах,  как  славно,  --  прошептать  м-сье  пьер,  на  миг
прижиматься щека к щека цинциннат.
     гость   аплодировать.   в   течение   три   минута   гореть
разноцветный   свет   добрый   миллион   лампочка,    искусно
рассаживать  в  трава,   на  ветка,   на  скала,  и  в  общий
размещать такой  образ,  чтобы  составлять по  весь ночной
ландшафт растянутый грандиозный вензель из п. и ц., не совсем,
однако,  выходить.  затем все разом потухать, и сплошной темнота
подступать к терраса.
     когда опять появляться инженер никита лукич,  он окружать и
хотеть качать.  но  пора  быть думать и  о  заслуженный отдых.
перед  уход  гость  хозяин  предлагать снимать  м-сье  пьер  и
цинциннат у балюстрада. м-сье пьер, хотя быть снимать, все же
руководить этот  операция.  световой взрыв озарять белый профиль
цинциннат и  безглазый лицо рядом с  он.  сам хозяин подавать они
плащ  и  выходить они  проводить.  в  вестибюль,  спросонья греметь,
разбирать алебарда сумрачный солдат.
     -- несказанный польстить визит,  --  обращаться на  прощание
хозяин к цинциннат:  --  завтра, -- верно, сегодня утро -- я
там быть,  конечно,  и не только как официальный лицо, но и как
частный. племянник я говорить, что ожидаться большой скопление
публика.
     -- ну-с,  ни  перо,  ни пух,  --  в  промежуток тройной
лобзание сказать он м-сье пьер.
     цинциннат и м-сье пьер в сопровождение солдат углубляться в
аллея.
     -- ты в общий хороший,  --  произносить м-сье пьер, когда они
немножко отходить,  --  только  почему ты  всегда как-то...  твой
застенчивость  производить  на   свежий  человек  самый  тягостный
впечатление.  не знать,  как ты,  --  добавлять он,  -- но хотя я,
конечно,  в восторг от этот иллюминация и весь такой, но у я
изжога и подозрение, что далеко не все быть на сливочный масло.
     идти долго. быть очень тихо и туманно.
     ток-ток-ток, -- глухо доноситься откуда-то слева, когда они
спускаться по крутой. -- ток-ток-ток.
     -- подлец,  --  пробормотать м-сье пьер.  -- ведь клясться,
что уже готовый...
     наконец переходить через  мост  и  становиться подниматься в  гора.
луна уже убирать,  и  густой башня крепость сливаться с  туча.
наверху,  у  третий ворота,  в шлафрок и ночной колпак,  ждать
родрига иванович.
     -- ну, что, как быть? -- спрашивать он нетерпеливо.
     -- вы недоставать, -- сухо сказать м-сье пьер.

XVIII


     "прилегать,  не спать,  только продрогнуть,  и  теперь --  рассвет
(быстро, нечетко, слово не кончать, -- как бежать оставлять след
неполный подошва,  -- писать цинциннат), теперь воздух бледный, и
я так озябнуть, что я казаться, отвлеченный понятие "холод" должно
иметь форма мой тело,  и сейчас за я прийти. я совестно,
что я бояться,  а бояться я дико, -- страх, не останавливаться ни на
минута,  нестись с грозный шум сквозь я, как поток, и тело
дрожать,  как мост над водопад, и нужно очень громко говорить,
чтобы за шум себя услышать.  я совестно,  душа опозориться,
-- это ведь не должно быть,  не должно быть быть, быть бы быть,
-- только на  кора  русский язык  мочь  вырастать этот  грибной
губье  сослагательный,  --  о,  как  я  совестно,  что  я
занимать,  держать душа за  пол,  вот такой подроб,  подрость,
лезть, мокрый, прощаться, лезть какой-то воспоминание: я, дитя,
с  книга,  сидеть у  бежать с  шум вода на  припек,  и  вода
бросать колебаться блеск  на  ровный  строка  старый,  старый
стих, -- о, как на склон, -- ведь я знать, что это не надо,
-- и суеверно! --  ни воспоминание,  ни боязнь, ни этот
страстный икота:  и суеверно!  --  и я так надеяться, что быть
все прибирать,  весь просто и чисто. ведь я знать, что ужас смерть
это  только так,  безвредный,  --  мочь быть даже здоровый для
душа,  --  содрогание, захлебываться вопль новорожденный или
неистовый отказ выпускать игрушка,  --  и  что живать некогда в
вертеп,  где звон вечный капель и сталактит, смерторадостный
мудрец,  который,  --  большой путаник,  правда,  --  а
по-своему одолевать,  --  и хотя я весь это знать,  и еще знать один
главный,  главный вещь,  который никто  здесь не  знать,  --
все-таки смотреть, кукла, как я бояться, как все во я дрожать, и
гудеть,  и мчаться, -- и сейчас прийти за я, и я не готовый, я
совестно..."
     цинциннат вставать,  разбегаться и  --  голова об  стена,  но
настоящий цинциннат сидеть в халат за стол и глядеть на стена,
грызть карандаш,  и вот,  слегка зашаркивать под стол,  продолжать
писать -- чуть менее быстро:
     "сохранять этот лист,  --  не  знать,  кто просить,  --  но:
сохранять этот лист,  --  уверять вы, что быть такой закон, что
это по закон,  справляться,  увидеть! -- пускай полежать, -- что
вы от это сделаться?  --  а я так,  так просить,  -- последний
желание,  --  нельзя  не  исполнять.  я  необходимый  хотя  бы
теоретический возможность иметь читатель,  а то,  право,  хорошо
разрывать.   вот   это   нужный  быть  высказывать.   теперь  пора
собираться".
     он опять останавливаться.  уже совсем проясниваться в камера,  и
по  расположение  свет  цинциннат  знать,  что  сейчас  пробивать
половина шестой.  дождаться отдаленный звон,  он  продолжать
писать,  --  но  теперь уже  совсем тихо  и  прерывисто,  точно
растрачивать всего себя на какой-то первоначальный восклицание.
     "слово у я топтаться на место,  --  писать цинциннат.  --
зависть  к  поэт.  как  хорошо,  должно  быть,  пронестись по
страница и  прямо со страница,  где оставаться бежать только тень
-- сниматься  --   и  в  синева.   неопрятность  экзекуция,  весь
манипуляция,  до и после.  какой холодный лезвие, какой гладкий
топорище.  наждачный бумажка.  я полагать, что боль расставание
быть  красный,  громкий.  написать мысль мало давить,  хотя
иной  --  как  раковый опухоль:  выражать,  вырезать,  и  опять
нарастать плохо прежний.  трудно представлять себя,  что сегодня
утро, через час или два..."
     но проходить и два час и более,  и,  как ни в что не бывать,
родион  приносить  завтрак,   прибирать  камера,   очинить  карандаш,
накормить паук,  вынести параша. цинциннат ничто не спрашивать, но,
когда  родион  уходить  и  время  потянуться далеко  обычный свой
трусца,  он  понимать,  что  его снова обманывать,  что зря он  так
напрягать душа и  что  все  оставаться такой же  неопределенный,
вязкий и бессмысленный, какой быть.
     часы  только  что  пробивать  три  или  четыре  (задремать  и
наполовину  просыпаться,   он  не  сосчитать  удар,   а   лишь
приблизительно  запечатлевать  их  звуковой  сумма),  когда  вдруг
отворяться дверь и  входить марфинька.  она быть румяный,  выбиваться
сзади гребень,  вздыматься темный лиф черный бархатный платье,
-- при это что-то не так сидеть,  это ее делать кривобокий,  и
она  все  поправлять,  одергиваться или на  место быстро-быстро
поводить бедро, как будто что-то под низ неладно, неловко.
     -- василек ты,  --  сказать она,  бросать на  стол синий
букет,  --  и,  почти одновременно,  проворно откинуть с  колено
подол,  поставлять  на  стул  полненький  нога  в  белый  чулок,
натягивать он до  тот место,  где от  резинка быть на  дрожать
нежный  сало  тисненый след.  --  и  трудно  же  быть  добиваться
разрешение!  приходиться,  конечно, пойти на маленький уступка, --
один слово, обычный история. ну, как ты поживать, мой бедный
цинциннатик?
     -- признаваться,  не  ждать  ты,  --  сказать цинциннат.  --
садиться куда-нибудь.
     -- я  уже  вчера добиваться,  --  а  сегодня сказать себя:
лопнуть, а пройти. он час я держать, твой директор, -- страшно,
между прочее,  ты хвалить. ах, как я сегодня торопиться, как я
бояться,   что  не  успевать.  утречко  на  интересный  ужас  что
делаться.
     -- почему отменять? -- спрашивать цинциннат.
     -- а говорить,  все быть уставать,  плохо высыпаться. знать,
публика не хотеть расходиться. ты должный быть гордый.
     продолговатый,   чудно   отшлифовывать  слеза  поползти  у
марфинька по щека,  подбородок,  гибко следовать весь очертание,
-- один даже дотекать до ямка над ключица...  но глаз смотреть
все  так  же  круглый,   топыриться  короткий  палец  с  белый
пятнышко на ноготь,  и тонкий губа,  скоро шевелиться, говорить
свое.
     -- некоторые уверять, что теперь откладывать надолго, да и ни
от  кто по-настоящему нельзя узнавать.  ты вообще не мочь себя
представлять, сколько слух, какой бестолочь...
     -- что ж ты плакать? -- спрашивать цинциннат, усмехаться.
     -- сам не знать,  изматываться...  (грудной басок.) надоедать
вы  я все.  цинциннат,  цинциннат,  --  ну  и  наделать же  ты
дело!..  что о ты говорить, -- это ужас! ах, слушать, -- вдруг
переменять  она  побежка  речь,   заулыбаться,  причмокивать  и
прихорашиваться: -- на день -- когда это быть? да, позавчера, --
приходить ко я как ни в  что не бывать такой мадамочка,  вроде
докторша,  что ли, совершенно незнакомый, в ужасный ватерпруф,
и начинать:  так и так...  дело в то...  вы понимать...  я она
говорить:  нет,  пока ничто не понимать. -- она -- ах, нет, я вы
знать,   вы  я  не  знать...   я  она  говорить...  (марфинька,
представлять собеседница, впадать в тон суетливый и бестолковый,
но  трезво тормозить на  растягивать:  я  она  говорить --  и,  уже
передавать свой речь, изображать себя как снег спокойный.) один
слово,  она  становиться уверять я,  что  она  твой  мать,  хотя,
по-моему,  она даже с возраст не выходить, но все равный, и что
она безумно бояться преследование, будто, значит, она допрашивать
и всячески подвергать. я она говорить: при что же тут я, и отчего,
собственно,  вы желать я видеть? она -- ах, нет, так и так,
я  знать,  что вы страшно добрый,  что вы весь сделать...  я  она
тогда говорить: отчего, собственно, вы думать, что я добрый? она
-- так и так,  ах,  нет,  ах, да, -- и вот просить, нельзя ли она
давать такой бумажка, чтобы я, значит, рука и нога подписывать,
что она никогда не бывать у  мы и с ты не видаться...  тут,
знать,  так  смешно  становиться  марфинька,  так  смешно!  я  думать
(протяжный,  низкий голосок),  что это какой-то  ненормальный,
помешать,  правда?  во всякий случай я она, конечно, ничто не
давать,   виктор  и   другой  говорить,   что  быть  бы   слишком
компрометантный,  -- что, значит, я вообще знать каждый твой шаг,
если знать,  что  ты  с  она незнакомый,  --  и  она уходить,  очень,
кажется, сконфузить.
     -- но   это  быть  действительно  мой  мать,   --   сказать
цинциннат.
     -- мочь быть,  мочь быть.  в  конец конец,  это не  так
важно.  а  вот  почему ты  такой скучный,  кислый,  цин-цин?  я
думать, ты быть так рад я, а ты...
     она взглядывать на койка, потом на дверь.
     -- не знать,  какой тут правило, -- сказать она вполголоса,
-- но, если ты нужно, цинциннатик, пожалуйста, только скоро.
     -- оставлять. что за вздор, -- сказать цинциннат.
     -- ну,   как  желать.  я  только  хотеть  ты  доставлять
удовольствие,  раз это мой последний свидание и весь такой.  ах,
знать,  на я предлагать жениться --  ну, угадывать кто? никогда
не угадывать,  -- помнить, такой старый хрыч, один время рядом с
мы жить, все трубка смердеть через забор да подглядывать, когда
я на яблоня лазить.  каков?  и главное --  совершенно серьезный!
так я за он и пойти, за пугать рваный, фу! я вообще чувствовать,
что я нужно хорошенько, хорошенько отдыхать, -- зажмуриваться,
знать,   вытягиваться,   ни  о  что  не  думать,  --  отдыхать,
отдыхать,  --  и,  конечно,  совершенно один или с человек,
который действительно бы заботиться, весь понимать, весь...
     у  она  опять  заблестеть  короткий,  жесткий  ресница,  и
поползти слеза, змеиться, по ямка яблочный румяный щека.
     цинциннат взять один из этот слезать и попробовать на вкус:  не
соленый  и  не  солодкая,   --  просто  капля  комнатный  вода.
цинциннат не сделать это.
     вдруг дверь взвизгивать,  отворяться на  вершок,  марфинька
поманить рыжий палец. она быстро подходить к дверь.
     -- ну что вы, ведь еще не пора, я обещать целый час, --
прошептать она скороговорка. она что-то возражать.
     -- ни за что!  --  сказать она с  негодование.  --  так и
передавать. уговор быть, только что с дирек...
     она  перебивать;  она  вслушиваться  в  настойчивый бормотание;
потупляться, хмуриться и скрести туфелька пол.
     -- да уж ладно,  -- грубовато проговаривать она и с какой-то
невинный живость повертываться к муж: -- я через пять минуточка
вернуться, цинциннатик.
     (покамест она отсутствовать, он думать о то, что не только
еще не приступать к неотложный, важный разговор с она, но что
не мочь теперь даже выражать этот важный...  вместе с  то у он
ныть сердце,  и весь тот же воспоминание скулить в уголок,  --  а
пора, пора быть от весь этот тоска поотвыкнуть.)
     она  вернуться только через три четверть час,  неизвестно
по повод что презрительно,  в нос,  усмехаться; поставлять нога
на  стул,  щелкнуть подвязка и,  сердито одергивать складка около
талия, садиться к стол, точь-в-точь как сидеть давеча.
     -- зря,  --  произносить она с усмешка и начинать перебирать
синий цветок на стол. -- ну, сказать я что-нибудь, цинциннатик,
петушок мой,  ведь...  я,  знать,  они сам собирать,  мак не
любить,  а  вот этот --  прелесть.  не лезть,  если не мочь,  --
другой тон  неожиданно добавлять она,  прищуриваться.  --  нет,
цин-цин,  это я не ты. (вздыхать.) ну, сказать я что-нибудь,
утешать я.
     -- ты мой письмо...  --  начинать цинциннат и кашлянуть, -- ты
мой письмо прочитывать внимательно, -- как следовать?
     -- просить  ты,  --  восклицать  марфинька,  схватиться  за
висок, -- только не быть о письмо!
     -- нет, быть, -- сказать цинциннат.
     она  вскакивать,   судорожно  оправляться,  --  и  заговаривать
сбивчивый, слегка шепелявый, как говорить, когда гневаться.
     -- этот ужасный письмо,  этот бред какой-то,  я все равный не
понимать,  можно подумать,  что ты здесь один сидеть с  бутылка и
писать.  не хотеть я об этот письмо,  но раз уже ты... ведь он,
поди,  прочитывать передатчик,  списывать,  сказать:  ага!  она с он
заодно,  коли он она так писать.  понимать, я не хотеть ничто знать о
твой дело,  ты не сметь я такой письмо,  преступление свой
навязывать я...
     -- я   не  писать  ты  ничто  преступный,   --   сказать
цинциннат.
     -- это ты так думать,  --  но все быть в  ужас от твой
письмо,  --  просто в ужас! я -- дура, мочь быть, и ничто не
смыслить в закон,  но и я чутье понимать,  что каждый твой слово
невозможно,  недопустимо...  ах,  цинциннат,  в  какой ты  я
ставить положение,  -- и ребенок, подумать о ребенок... послушать, --
ну послушать я минуточка,  --  продолжать она с  такой жар,
что речь она становиться вовсе невнятный,  -- отказываться от все,
от все.  сказать они,  что ты невиновный, а что просто куражиться,
сказать они,  покаяться,  сделать это,  -- пускай это не спасать твой
голова,   но  подумать  обо  я,   на  я  ведь  уже  палец
показывать: от она, вдова, от!
     -- постоять, марфинька! я никак не понимать. в чем покаяться?
     -- так!  впутывать я,  задавать каверзный...  да  кабы  я
знать в чем,  то,  значит,  я и быть бы твой соучастница. это
ясно.  нет, довольно, довольно. я безумно бояться весь это. --
сказать я в последний раз,  -- неужели ты не хотеть, ради я,
ради весь мы...
     -- прощай, марфинька, -- сказать цинциннат.
     она задумываться, садиться, облокачиваться на правый рука, а левый
чертить свой мир на стол.
     -- как нехорошо,  как скучно, -- проговаривать она, глубоко,
глубоко  вздыхать.  нахмуриваться и  проводить ноготь  река.  --  я
думать,  что свидеться мы совсем иначе.  я  быть готовый все ты
давать.  стоить стараться! ну, ничто не поделать. (река впадать в
море --  с край стол.) я уходить, знать, с тяжелый сердце. да,
но  как  же  я  вылезать?  --  вдруг  невинный  и  даже  весело
спохватываться она.  -- не так скоро прийти за я, я выговаривать
себя бездна время.
     -- не  беспокоиться,  --  сказать цинциннат,  --  каждый наш
слово... сейчас отпирать.
     он не ошибаться.
     -- плящать,  плящать,  -- залепетать марфинька. -- постоять,
не лапаться,  давать прощаться с муж.  плящать. если ты что
нужно в  смысл рубашечка или  там  --  да,  ребенок  просить ты
крепко,  крепко поцеловать.  что-то еще...  ах, чуть не забывать:
папаша забирать себя ковшик,  который я подарить ты, и говорить,
что ты он будто...
     -- потарапливаться,    барынька,   --   перебивать   родион,
фамильярный коленка подталкивать она к выход.

XIX


     на другой утро он доставлять газета,  --  и  это напоминать
первый день заключение.  тотчас кинуться в  глаз цветной снимок:
под синий небо --  площадь,  так густо пестреть публика, что
видный быть  лишь самый край темно-красный помост.  в  столбец,
относиться к казнь, половина строка быть замазывать, а из другой
цинциннат выуживать только то,  что уже знать от марфинька,  -- что
маэстро не  совсем  здоровый,  и  представление откладывать --  быть
может, надолго.
     -- ну  и  гостинец ты  нонча,  --  сказать  родион --  не
цинциннат, а паук.
     он  нести в  оба рука,  весьма бережно,  но  и  брезгливый
(заботливость велеть  прижимать к  грудь,  страх  --  отстранять)
ухватывать ком полотенце, в который что-то большой копошиться
и шуршать:
     -- на  окно в  башня пымать.  чудище!  ишь как шастать,  не
удерживать...
     он намереваться пододвигать стул,  как всегда делать, чтобы,
становиться  на  он,  подавать  жертва на  добрый паутина прожорливый
паук,  который уже  надуваться,  чуять добыча,  --  но  случаться
заминка,  --  он нечаянно выпускать из корявый опасливый палец
главный складка полотенце и  сразу вскрикивать,  весь  топорщиться,
как вскрикивать и топорщиться тот,  кто не только летучий,  но и
простой мышь-катунчик внушать отвращение и  ужас.  из полотенце
выпрастываться большой,  темный, усатый, -- и тогда родион заорать
во весь глотка,  топтаться на место,  бояться упускать,  схватывать не
сметь.  полотенце  упасть;  пленница  же  повисать  у  родион  на
обшлаг, уцепляться весь шесть липкий свой лапка.
     это быть просто ночной бабочка,  -- но какой! -- величина
с   мужской  ладонь,   с  плотный,   на  седоватый  подкладка,
темно-коричневый,  место будто пыль посыпать,  крыло,
каждый  из  кой  быть  посредине украшать  круглый,  стальной
отлив, пятно в вид око. то вцепляться, то отлипать членистый,
в  мохнатый штанишки,  лапка и медленно помавать приподнятый
лопасть  крыло,   с   испод  который  просвечивать  тот  же
пристальный  пятно  и  волнистый  узор  на  загнутый  пепельный
конец, бабочка точно ощупь поползти по рукав, а родион между
то,   совсем  обезуметь,   отбрасывать  от   себя,   отвергать
собственный рука,  причитывать:  "сымь,  сымь!" --  и таращиться.
доходить до локоть, бабочка беззвучно захлопать, тяжелый крыло как
бы перевешивать тело, и она на сгиб локоть перевертываться крыло
вниз,  все еще цепко держаться за рукав,  --  и можно быть теперь
рассматривать ее  сборчатый,  с  подпалина,  бурый  брюшко,  она
беличий мордочка,  глаз,  как два черный дробина и  похожий на
заострять ухо сяжок.
     -- ох,  убирать ее!  --  вне себя взмаливаться родион, и от его
исступленный  движение   великолепный   насекомое   срываться,
ударяться о стол,  останавливаться на он, мощно трепетать, и вдруг,
с край,  сниматься.  но для я так темный ваш день, так напрасно
разбередить мой дремота. полет, -- нырять, грузный, -- длиться
недолго.  родион подымать полотенце и,  дико замахиваться, норовить
слепой летунья сбивать,  но  внезапно она пропадать;  это быть так,
словно самый воздух поглощать она.
     родион поискать,  не находить и становиться посреди камера, оборотиться
к цинциннат и упирать рука в бок.
     -- а? каков шельма! -- восклицать он после выразительный
молчание.  сплевывать,  покачать  голова и  доставать  туго  тукать
спичечный  коробка  с  запасный муха,  который  и  приходиться
удовлетворяться разочарованный животное. но цинциннат отлично
видеть, куда она садиться.
     когда  родион  наконец удаляться,  сердито снимать  на  ход
борода  вместе  с  лохматый шапка  волос,  цинциннат переходить с
койка к стол.  он пожалеть,  что поторопиться слать весь книга, и
от нечего делать садиться писать.
     "все сходиться, -- писать он, -- то быть все обманывать, -- весь
это театральный,  жалкий,  --  посул ветреница, влажный взгляд
мать,  стук за стена, доброхотство сосед, наконец -- холм,
подергиваться смертельный сыпь...  все обманывать, сойдясь, все.
вот тупик тутошний жизнь,  --  и  не в  ее тесный предел надо
быть искать спасение.  странно, что я искать спасение. совсем --
как  человек,  который сетовать бы,  что недавно во  сон потерять
вещь,  который у  он  на  самый  дело  никогда не  быть,  или
надеяться бы,  что завтра он присниться ее местонахождение.  так
создаваться математика;  быть у она свой губительный изъян. я он
обнаруживать.  я  обнаруживать дырочка  в  жизнь,  --  там,  где  она
отломиться,   где   быть  спаять  некогда  с   что-то   другой,
по-настоящему живой,  значительный и  огромный,  --  какой  я
нужный   объемистый  эпитет,   чтобы   они   наливать  хрустальный
смысл...  --  хорошо не договаривать,  а то опять спутываться.  в
этот непоправимый дырочка заводиться гниль,  --  о,  я казаться,
что  я  все-таки  высказывать  все  --  о  сновидение,  соединение,
распад,  --  нет,  опять соскальзывать,  -- у я хороший часть
слово в бега и не откликаться на труба, а другой -- калека. ах,
знать я,  что так долго еще оставаться тут,  я  бы начинать с азы и,
постепенно,   столбовой  дорога  связной  понятие,  доходить  бы,
довершать бы,  душа бы  обстраиваться слово...  все,  что я  тут
написать, -- только пена мой волнение, пустой порыв, -- именно
потому,  что я так торопиться. но теперь, когда я закалять, когда
я почти не пугать..."
     тут кончаться страница, и цинциннат спохватываться, что выходить
бумага. впрочем, еще один лист отыскиваться.
     "...смерть",  -- продолжать фраза, написать он на немой, -- но
сразу вычеркнуть этот слово;  следовать --  иначе, точно: казнь,
что  ли,  боль,  разлука --  как-нибудь так;  вертеть  карликовый
карандаш,  он  задумываться,  а  к  край  стол приставать коричневый
пушок,  там,  где она недавно трепетать,  и цинциннат, вспомнить
она,  отходить от стол, оставлять там белый лист с единственный, да
и  то  зачеркнуть  слово  и  опускаться  (притворяться,   что
поправлять задок туфля) около койка, на железный ножка который,
совсем внизу,  сидеть она,  спать,  распластывать зрячий крыло в
торжественный неуязвимый  оцепенение,  вот  только  жалко  быть
мохнатый спина,  где  пушок  в  один  место  стираться,  так  что
образовываться небольшой,  блестящий,  как орешек,  плешь,  -- но
громадный,  темный  крыло,  с  их  пепельный опушка  и  вечно
отверстый око,  быть  неприкосновенный,  --  верхний,  слегка
опускать,  находить на  нижний,  и  в  этот  склонение быть бы
сонный безволие,  если бы не слитный прямизна передний грань и
совершенный  симметрия  весь   расходиться  черт,   --   столь
пленительный,  что  цинциннат  не  удерживаться,  кончик  палец
проводить по седой ребро правый крыло у его основание,  потом по
ребро левый (нежный твердость!  неподатливый нежность!), -- но
бабочка не просыпаться,  и он разгибаться --  и, слегка вздыхать,
отходить, -- собираться опять садиться за стол, как вдруг заскрежетать
ключ  в  замок  и,  визжать,  греметь  и  скрипеть по  весь  правило
тюремный контрапункт,  отворяться дверь.  заглядывать, а потом и
весь  входить розовый м-сье  пьер,  в  свой охотничий гороховый
костюмчик,  и за он еще двое, в который почти невозможно быть
узнавать директор и адвокат:  осунуться, помертветь, одевать
оба в серый рубаха,  обувать в опорок, -- без всякий грим, без
подбивка   и   без   парик,   со   слезиться   глаз,   с
проглядывать сквозь откровенный рвань  чахлый тело,  --  они
оказываться  между  себя  схожий,   и   одинаково  повертываться
одинаковый головка они на тощий шея, головка бледно-плешивый, в
шишка с пунктирный сизость с бок и оттопыривать ухо.
     красиво  подрумянивать  м-сье  пьер  поклониться,   сдвигать
лакированный голенище, и сказать смешной тонкий голос:
     -- экипаж подавать, пожаловать.
     -- куда?  --  спрашивать  цинциннат,  действительно не  сразу
понимать, так быть уверенный, что непременно на рассвет.
     -- куда,   куда...  --  передразнивать  он  м-сье  пьер,  --
известно куда. чик-чик делать.
     -- но  ведь  не  сей  же  минута,   --  сказать  цинциннат,
удивляться сам то, что говорить, -- я не совсем подготавливаться...
(цинциннат, ты ли это?)
     -- нет,  именно сей минута.  помиловать,  дружок, у ты быть
почти три неделя,  чтобы подготавливаться.  казаться,  довольно. вот
это  мой  помощник,  родя  и  рома,  просить любить и  жаловать.
молодец с вид плюгавый, но зато усердный.
     -- рад стараться, -- прогудеть молодец.
     -- чуть было не запамятовать,  --  продолжать м-сье пьер, --
ты  можно  еще  по  закон --  роман,  голубчик,  давать-ка  я
перечень.
     роман,  преувеличенно  торопиться,  доставать  из-за  подкладка
картуз  сложенный вдвое  картонный листок  с  траурный кант;
пока  он  он  доставать,  родрига механически потрагивать себя за
бок,  вроде как бы  лезть за  пазуха,  не спускать бессмысленный
взгляд с товарищ.
     -- вот  тут для простота дело,  --  сказать м-сье пьер,  --
готовый меню  последний желание.  мочь выбирать один и  только
один. я прочитывать вслух. итак: стакан вино; или краткий пребывание
в  уборная;  или  беглый  просмотр  тюремный коллекция открытка
особый род; или... это что тут такой... составление обращение
к   дирекция  с   выражение...   выражение  благодарность  за
внимательный...  ну это извинять,  --  это ты,  родрига, подлец,
вписывать!  я не понимать,  кто ты просить?  официальный документ!
это же по отношение ко я более чем возмутительно,  -- когда я
как раз так щепетильный в смысл закон, так стараться...
     м-сье  пьер  в  сердце  шмякнуть картон об  пол,  родрига
тотчас подымать он, разглаживать, виновато бормотать:
     -- да вы не беспокоиться...  это не я,  это ромка шут... я
порядок знать.  тут все правильно...  дежурный желание...  а  то
можно по заказ...
     -- возмутительно!  нестерпимо! -- кричать м-сье пьер, шагать
по камера.  -- я нездоровый, -- однако исполнять свой обязанность.
я потчевать тухлый рыба,  я подсовывать какой-то шлюха,  со
я обращаться просто нагло, -- а потом требовать от я чистый
работа!  нет-с!  баста!  чаша  долготерпение выпивать!  я  просто
отказываться,  -- делать сам, рубить, кромсать, справляться,
как знать, ломать мой инструмент...
     -- публика бредить вы,  --  проговаривать льстивый роман, --
мы умолять вы,  успокаиваться, маэстро. если что быть не так, то
как   результат  недомыслие,   глупость,   чересчур  ревностный
глупость  --  и  только!  прощать  же  мы.  баловень  женщина,
всеобщий любимец да сменить гневный выражение лицо на тот улыбка,
который он привыкать с ум...
     -- буде,  буде,  говорун,  --  смягчаться,  пробурчать м-сье
пьер,  -- я во всякий случай добросовестный свой долг исполнять,
чем  некоторый другой.  ладно,  прощать.  а  все-таки еще  нужно
решать насчет это проклятый желание.  ну,  что же ты выбирать?
-- спрашивать  он  у  цинциннат (тихо  приседать на  койка).  --
живой,  живо.  я хотеть наконец отделываться,  а нервный пускай не
смотреть.
     -- кое-что   дописывать,   --   прошептать  полувопросительный
цинциннат,  но потом сморщиваться,  напрягать мысль, и вдруг понимать,
что, в сущность, все уже дописывать.
     -- я не понимать,  что он говорить, -- сказать м-сье пьер. --
может, кто понимать, но я не понимать.
     цинциннат подымать голова.
     -- вот что,  -- произносить он внятно, -- я просить три минута,
-- уходить на этот время или хотя бы замолчать, -- да, три минута
антракт,  --  после что,  так  и  быть,  доигрывать с  вы  этот
вздорный пьеса.
     -- сходиться на  два с  половина,  --  сказать м-сье пьер,
вынимать  толстый  часики,   --  уступать-ка,  брат,  половинка?  не
желать? ну, грабить, -- согласный.
     он  в  непринужденный поза  прислоняться к  стена;  роман и
родрига последовать он пример, но у родрига подвертываться нога,
и он чуть не упасть, -- панически при это взглядывать на маэстро.
     -- ш-ш,  сукин кот,  --  зашипеть на он м-сье пьер.  -- и
вообще,  что это вы располагаться? рука из карман! смотреть у
я...  (урчать садиться на стул).  быть для ты, родька, работа, --
мочь помаленьку начинать тут убирать; только не шуметь слишком.
     родригу в дверь подавать метла, и он приниматься за дело.
     прежде все, конец метла он выбивать целиком в глубина окно
решетка;  доноситься, как бы из пропасть, далекий, слабый "ура",
-- и в камера дохнуть свежий воздух,  -- лист со стол слетать,
и родрига они отшваркнуть в угол.  затем, метла же, он снимать серый
толстый паутина и с она паук,  который так, бывало, пестовать.
этот паук от нечего делать заниматься роман. сделать грубо, но
забавно,  он состоять из круглый плюшевый тело,  с  дрыгать
пружинковый ножка,  и длинный, тянуться из середина спина,
резинка,  за  конец который он  держать на  вес роман,  поводить
рука  вверх  и  вниз,  так  что  резинка  то  сокращаться,  то
вытягиваться и  паук ездить вверх и вниз по воздух.  м-сье пьер
искоса кинуть  фарфоровый взгляд на  игрушка,  и  роман,  подымать
бровь,  поспешно сунуть  она  в  карман.  родрига между тот  хотеть
выдвигать ящик  стол,  приналегать,  двинуть,  --  и  стол треснуть
поперек.  одновременно стул, на который сидеть м-сье пьер, издавать
жалобный звук,  что-то поддаваться,  и м-сье пьер чуть не выронить
час. с потолок посыпаться. трещина извилисто проходить по стена.
ненужный уже камера явный образ разрушаться.
     -- ...пятьдесят восемь,  пятьдесят девять,  шестьдесят, --
досчитывать м-сье пьер,  --  весь.  пожалуйста,  вставать.  на двор
погода чудный,  поездка быть из  приятный,  другой на твой
место сам бы торопить.
     -- еще  мгновение.  я  сам смешно,  что  у  я  так
позорно дрожать рука,  --  но останавливать это или скрывать не мочь,
-- да,  они дрожать,  и все тут.  мой бумага вы уничтожать,  сор
вымести,  бабочка ночь  улетать в  выбивать окно,  --  так  что
ничто не оставаться от я в  этот четыре стена,  уже сейчас
готовый заваливаться.  но теперь прах и  забвение я нипочем,  я
только один чувствовать -- страх, страх, постыдный, напрасный...
     весь это цинциннат на  самый дело не говорить,  он молча
переобуваться.  жить быть вздувать на  лоб,  на она падать светлый
кудри,   рубашка  быть  с  широко  раскрывать  узорный  ворот,
придавать  что-то  необыкновенно  молоденький  его  шея,  он
покраснеть лицо со светлый вздрагивать ус.
     -- идти же! -- взвизгивать м-сье пьер.
     цинциннат,  стараться ничто и никто не задеть, ступать как
по голый пологий лед,  выбираться наконец из камера,  который,
собственно, уже не быть больше.

XX


     цинциннат поводить по  каменный переход.  то спереди,  то
сзади  выскакивать обезуметь эхо,  --  рушиться его  убежище.
часто попадаться область тьма,  оттого что перегорать лампочка.
м-сье пьер требовать, чтобы идти в нога.
     вот  присоединяться к  они  несколько солдат,  в  собачий
маска по регламент,  --  и тогда родрига и роман, с разрешение
хозяин,  пойти вперед -- большой, довольный шаг, деловитый
размахивать рука, перегонять друг друг, и с крик скрываться за
угол.
     цинциннат,  вдруг  отвыкать,  увы,  ходить,  поддерживать
м-сье пьер и солдат с морда борзая. очень долго карабкаться по
лестница,  --  должно быть,  с крепость случаться легкий удар,
ибо спускаться лестница,  собственно, подниматься и наоборот.
сызнова потянуться коридор,  но много обитаемый вид, то быть
наглядно показывать --  либо  линолеум,  либо обои,  либо
баул у  стена,  --  что они примыкать к  жилой помещение.  в
один   колено  даже   пахнуть  капуста.   далее  проходить  мимо
стеклянный дверь,  на  который быть  написать:  "анцелярия",  и
после  новый  период  тьма  очутиться внезапно в  громкий  от
полдневный солнце двор.
     во  время весь этот путешествие цинциннат заниматься лишь
то,  что стараться совладать со свой захлебываться,  рвать,
ничто знать не  желать страх.  он понимать,  что этот страх
втягивать он  как  раз  в  тот  ложный  логика  вещь,  который
постепенно вырабатываться вокруг он,  и из который он еще в то
утро удаваться как будто выходить.  самый мысль о то,  как вот этот
кругленький,   румяный  охотник  быть  он  рубить,  быть  уже
непозволительный  слабость,  тошно  вовлекать  цинциннат  в
гибельный для он порядок.  он вполне понимать весь это, но, как
человек,  который не мочь удерживаться, чтобы не возражать свой
галлюцинация,  хотя отлично знать, что весь маскарад происходить
у он же в мозг, -- цинциннат тщетно пытаться переспоривать свой
страх,  хотя и знать, что, в сущность, следовать только радоваться
пробуждение,   близость  который  чуяться  в   едва   заметный
явление,  в  особый  отпечаток  на  принадлежность  жизнь,  в
какой-то общий неустойчивость, в какой-то порок весь зримый,
-- но солнце быть все еще правдоподобный, мир еще держаться, вещь
еще соблюдать наружный приличие.
     за третий ворота ждать экипаж. солдат далеко не пойти,
а  садиться  на  бревно,  навалить  у  стена,  и  поснимать  свой
матерчатый маска.  у  ворота  пугливо жаться  тюремный прислуга,
семья сторож,  -- босой ребенок выбегать, засматривать в аппарат,
и  сразу  бросаться обратно,  --  и  на  они  цыкать  мать  в
косынка,  и  жаркий свет золотить рассыпать солома,  и  пахнуть
нагревать  крапива,  а  в  сторона  толпиться дюжина  сдержанно
гагакающий гусь.
     -- ну-с,  поехать, -- бодро сказать м-сье пьер и надевать свой
гороховый с фазаний перышко шляпа.
     в старый,  облупливаться коляска,  который со скрип круто
накреняться,  когда упругенький м-сье пьер вступать на подножка,
быть впрягать гнедой кляча,  оскаливать,  с блестяще-черный от
муха ссадина на острый выступ бедро,  такой вообще тощий,  с
такой ребро,  что  туловище она  казаться обхватить поперек
рядом обруч.  у  она быть красный лента в  грива.  м-сье пьер
потесниться,  чтобы давать место цинциннат,  и спрашивать, не мешать
ли он громоздкий футляр, который полагать они в нога.
     -- постараться,  дружок,  не наступать,  --  добавлять он. на
козлы влезать родрига и  роман.  родрига,  который быть за  кучер,
хлопнуть длинный бич,  лошадь дернуть,  не сразу мочь взять и
оседать  зад.  некстати  раздаваться  нестройный "ура"  служащий.
приподниматься  и   наклоняться  вперед,   родрига   стегнуть  по
вскидывать морда и, когда коляска судорожно тронуться, от толчок
упасть почти навзничь на козлы, затягивать вожжа и тпрукать.
     -- тихо,   тихо,   --   с   улыбка  сказать  м-сье   пьер,
дотрагиваться до его спина пухлый рука в щегольский перчатка.
     бледный дорога обвиваться с дурной живописность несколько
раз  вокруг основание крепость.  уклон быть место крутоватый,  и
тогда   родрига   поспешно   заворачивать  скрежетать  рукоятка
тормоз.  м-сье  пьер,  полагать рука  на  бульдожий набалдашник
трость,  весело  оглядывать скала,  зеленый  скат  между  они,
клевер и  виноград,  коловращение белый  пыль  и  заодно ласкать
взгляд профиль цинциннат,  который весь  еще  бояться.  тощий,
серый,  сгибать  спина  сидеть  на  козлы  быть  совершенно
одинаковый.   хлопать,  хляпывать  копыто.  сателлит  кружиться
овод. экипаж время обгонять спешить паломник (тюремный
повар,    например,   с   жена),   который   останавливаться,
заслониться от солнце и пыль,  а затем ускорять шаг.  еще один
поворот  дорога,   и  она  потянуться  к  мост,   распутываться
окончательно с  медленно  вращаться крепость  (уже  стоять
вовсе нехорошо, перспектива расстраиваться, что-то болтаться...).
     -- жалеть,  что так вспылить, -- ласково говорить м-сье пьер.
-- не сердиться,  цыпунька, на я. ты сам понимать, как обидно
чужой разгильдяйство, когда весь душа вкладывать в работа.
     простучать по мост. весть о казнь начинать распространяться
в  город только сейчас.  бежать красный и  синий  мальчишка за
экипаж. мнимый сумасшедший, старичок из еврей, вот уже много
год  удить несуществующий рыба  в  безводный река,  складывать
свой  манатки,   торопиться  присоединяться  к  первый  же  кучка
горожанин, устремляться на интересный площадь.
     -- ...но  не  стоить об это вспоминать,  --  говорить м-сье
пьер,  --  человек мой нрав вспыльчивый, но и отходчивый. обращать
хорошо внимание на поведение прекрасный пол.
     несколько девушка,  без шляпа,  спешить и визжать,  скупать все
цветок у жирный цветочница с бурый грудь,  и наиболее шустрый
успевать бросать букет в экипаж,  едва не сбивать картуз с голова
роман. м-сье пьер погрозить пальчик.
     лошадь,  большой мутный глаз коситься на плоский пятнистый
собака,  стлаться у  ее  копыто,  через  сила  везти  вверх  по
садовый,  и уже толпа догонять,  -- в кузов ударяться еще букет.
но вот повертывать направо по матюхинский, мимо огромный развалины
древний фабрика,  затем по телеграфный,  уже звенеть,  ныть,
дудеть звук настраивать инструмент,  --  и далеко -- по
немощеный шептать переулок,  мимо сквер,  где, со скамейка,
двое мужчина,  в партикулярный платье,  с бородка,  подниматься,
увидеть коляска,  и, сильно жестикулировать, становиться показывать на она
друг друг,  --  страшно возбуждать, с квадратный плечо, и
вот побежать,  усиленно и угловато подымать нога, туда же, куда
и все. за сквер, белый, толстый статуя быть раскалывать надвое,
-- газета писать, что молния.
     -- сейчас проехать мимо твой дом,  --  очень тихо сказать
м-сье пьер.
     роман  завертеться  на  козлы  и,   обращаться  назад,  к
цинциннат, крикнуть:
     -- сейчас проехать мимо ваш дом,  -- и сразу отвертываться
опять, подпрыгивать, как мальчик, от удовольствие.
     цинциннат  не   хотеть  смотреть,   но  весь  же  посмотреть.
марфинька, сидеть в ветвь бесплодный яблоня, махать платочек, а
в  соседний сад,  среди  подсолнух и  мальва,  махать рукав
пугать в продавливать цилиндр.  стена дома,  особенно там, где
прежде  играть  лиственный тень,  странно облупливаться,  а  часть
крыша... проехать.
     -- ты  все-таки  какой-то  бессердечный,  --  сказать м-сье
пьер, вздыхать, -- и нетерпеливо ткнуть трость в спина возница,
который привставать и  бешеный удар бич  добиваться чудо:  кляча
пускаться галоп.
     теперь ехать по  бульвар.  волнение в  город весь  расти.
разноцветный  фасад  дом,   колыхаться  и  хлопать,   поспешно
украшаться приветственный плакат. один домишко быть особенно
нарядный:  там дверь быстро отворяться,  выходить юноша,  весь семья
провожать он,  --  он  нынче  как  раз  достигать присутственный
возраст,  мать смеяться сквозь слеза, бабка совать сверток он
в мешок,  младший брат подавать он посох. на старинный каменный
мостик  (некогда  столь  спасительный  для  пеший,  а  теперь
употреблять  только  зевака  да   начальник  улица)   уже
тесниться фотограф.  м-сье  пьер приподымать шляпа.  франт на
блестящий "часики" обгонять коляска и  заглядывать в  она.  из
кофейня выбегать некто  в  красный шаровары с  ведро конфетти,
но,  промахиваться, обдавать цветной метель разбегаться с то
тротуар, в скобка остригать молодец с хлеб-соль на блюдо.
     от  статуя  капитан  сонный  оставаться только  нога  до
бедро,  окружать роза,  -- очевидно, она тоже хватить гроза.
где-то впереди духовой оркестр нажаривать марш "голубчик". через
все небо подвигаться толчок белый облако,  --  по-моему,  они
повторяться,  по-моему,  они только три тип,  по-моему, все это
сетчатый и с подозрительный прозелень...
     -- но,  но,  пожалуйста,  без глупость,  --  сказать м-сье
пьер. -- не сметь падать в обморок. это недостойный мужчина.
     вот и приезжать.  публика быть еще сравнительно немного, но
беспрерывный длиться ее приток.  в центр квадратный площадь,  --
нет, именно не в сам центр, именно это и быть отвратительно,
-- возвышаться червленый помост эшафот.  поодаль скромно стоять
старый  казенный дорога с  электрический двигатель.  смешанный
отряд  телеграфист и  пожарный  поддерживать порядок.  духовой
оркестр,   по-видимому,   играть   вовсю,   страстно  размахаться
одноногий инвалид дирижер,  но  теперь не слышно быть ни один
звук.
     м-сье  пьер,  подымать  жирный плечики,  грациозно выходить  из
коляска  и  тотчас  повертываться,  желать  помогать  цинциннат,  но
цинциннат выходить с другой сторона. в толпа зашикать.
     родрига и  роман  соскакивать с  козлы;  весь  трое  затеснять
цинциннат.
     до  эшафот быть  шаг двадцать,  и,  чтобы никто он  не
касаться,  цинциннат принуждать быть  побежать.  в  толпа залаять
собака. достигать ярко-красный ступень, цинциннат останавливаться.
м-сье пьер взять он под локоть.
     -- сам, -- сказать цинциннат.
     он восходить на помост,  где, собственно, и находиться плаха,
то быть покатый, гладкий дубовый колода, такой размер, что на
она  можно быть  свободно улечься,  раскидывать рука.  м-сье  пьер
подниматься тоже. публика загудеть.
     пока хлопотать с ведро и насыпать опилки,  цинциннат, не
знать,   что  делать,  прислоняться  к  деревянный  перила,  но,
почувствовать, что они так и ходить мелкий дрожь, а что какой-то
человек снизу потрагивать с любопытство его щиколотка,  он отходить
и,  немножко задыхаться,  облизываться,  как-то неловко слагать на
грудь рука, точно складывать они так впервые, приниматься глядеть по
сторона.  что-то случаться с  освещение,  --  с  солнце быть
неблагополучный,  и  часть небо трястись.  площадь быть обсаживать
тополь, негибкий, валкий, -- один из они очень медленно...
     но  вот  опять  проходить  в  толпа  гул:   родрига  и  роман,
спотыкаться,  пихать друг друг, пыхтеть и кряхтеть, неуклюже взносить
по  ступень и  бухнуть на  доска  тяжелый футляр.  м-сье  пьер
скидывать  куртка  и  оказываться в  нательный фуфайка  без  рукав.
бирюзовый женщина быть изображать на  его  белый бицепс,  а  в
один из первый ряд толпа,  тесниться,  несмотря на уговор
пожарный,  у  самый эшафот,  стоять этот женщина во плоть и ее
два сестра, а также старичок с удочка, и загорелый цветочница,
и юноша с посох, и один из шурин цинциннат, и библиотекарь,
читать газета,  и  здоровяк инженер никита лукич,  --  и  еще
цинциннат  замечать  человек,  который  каждый  утро,  бывало,
встречать по путь в школьный сад, но не знать его имя. за этот
первый ряд следовать ряд плохо в смысл отчетливость глаз
и  рот,  за  они --  слой очень смутный и  в  свой смутность
одинаковый лицо,  а  там  --  отдаленный уже быть вовсе дурно
намалевывать на  задний  фон  площадь.  вот  повалиться еще  один
тополь.
     вдруг оркестр смолкать,  --  или,  вернее:  теперь,  когда он
смолкать,  вдруг почувствоваться,  что  до  сей  пора он  весь время
играть.   один  из  музыкант,   полный,  мирный,  разъять  свой
инструмент,  вытряхивать из  его  блестящий сустав  слюна.  за
оркестр зеленеть вялый  аллегорический даль:  портик,  скала,
мыльный каскад.
     на помост,  ловко и  энергично (так что цинциннат невольно
отшатываться),   вскакивать   заместитель  управлять  город  и,
небрежно поставлять один,  высоко  подымать нога  на  плаха  (быть
мастер непринужденный красноречие), громко объявлять:
     -- горожанин!  маленький замечание.  за  последний время на
наш  улица  наблюдаться стремление  некоторый  лицо  молодой
поколение шагать  так  скоро,  что  мы,  старик,  приходиться
сторониться  и  попадать  в  лужа.  я  еще  хотеть  сказать,  что
послезавтра на угол первый бульвар и  бригадирный открываться
выставка мебель,  и  я весьма надеяться,  что весь вы увидеть там.
напоминать также,  что сегодня вечер идти с  громадный успех
злободневность опера-фарс "сокращаться, сократик". я еще
просить вы сообщать,  что на  киферский склад доставлять большой
выбор  дамский  кушаков  и  предложение мочь  не  повторяться.
теперь уступать место другой исполнитель и  надеяться,  горожанин,
что вы все в добрый здравие и ни в что не нуждаться.
     с  тот же ловкость скользнуть промеж перекладина перила,  он
спрыгивать с  помост  под  одобрительный гул.  м-сье  пьер,  уже
надевать  белый  фартук  (из-под  который странно  выглядывать
голенище сапог),  тщательно вытирать рука полотенце, спокойно и
благожелательно поглядывать по сторона.  как только заместитель
управляющий кончать, он бросать полотенце ассистент и шагнуть к
цинциннат.
     (закачаться и замирать черный квадратный морда фотограф.)
     -- никакой волнение,  никакой  каприз,  пожалуйста,  --
проговаривать  м-сье  пьер.   --  прежде  все  мы  нужно  снимать
рубашечка.
     -- сам, -- сказать цинциннат.
     -- вот так.  принимать рубашечка. теперь я показывать, как нужно
ложиться.
     м-сье пьер пасть на плаха. в публика проходить гул.
     -- понятно?  --  спрашивать м-сье  пьер,  вскакивать и  оправлять
фартук (сзади расходиться,  родрига помогать завязывать).  -- хорошо-с.
приступать.  свет немножко яркий...  если бы  можно...  вот так,
спасибо.  еще,  мочь быть,  капелька...  превосходно! теперь я
попросить ты ложиться.
     -- сам,  сам,  --  сказать цинциннат и ничком ложиться,  как он
показывать, но тотчас закрывать рука затылок.
     -- вот глупыш,  --  сказать сверху м-сье пьер,  -- как же я
так  мочь...  (да,  давать.  потом сразу ведро).  и  вообще --
почему такой  сжатие мускул,  не  нужно  никакой напряжение.
совсем свободно.  рука,  пожалуйста, убирать... (давать). совсем
свободно и считать вслух.
     -- до десять, -- сказать цинциннат.
     -- не понимать,  дружок? -- как бы переспрашивать м-сье пьер и
тихо  добавлять,  уже  начинать стонать:  --  отступать,  господин,
маленько.
     -- до десять, -- повторять цинциннат, раскидывать рука.
     -- я  еще  ничто  не  делать,  --  произносить м-сье  пьер  с
посторонний сиплый усилие,  и  уже  побежать тень  по  доска,
когда громко и  твердо цинциннат становиться  считать:  один цинциннат
считать,  а  другой  цинциннат уже  переставать слушать удаляться
звон  ненужный счет  --  и  с  неиспытанный дотоле  ясность,
сперва даже болезненный по внезапность свой наплыв, но потом
преисполнять веселие весь его естество,  --  подумать: зачем я
тут?  отчего так лежать?  -- и задавать себя этот простой вопрос, он
отвечать то, что привставать и осматриваться.
     кругом быть  странный замешательство.  сквозь поясница еще
вращаться палач  начинать просвечивать перила.  скрючивать на
ступенька,  блевать бледный библиотекарь.  зритель быть  совсем,
совсем прозрачный,  и  уже никуда не годиться,  и все подаваться
куда-то,   шарахаться,   --   только  задний  нарисовать  ряд
оставаться на место.  цинциннат медленно спускаться с  помост и
пойти по  зыбкий сор.  он догнать во  много раз уменьшаться
роман, он же родрига:
     -- что  вы  делать!  --  хрипеть он,  прыгать.  --  нельзя,
нельзя! это нечестный по отношение к он, ко все... вернуться,
ложиться, -- ведь вы лежать, все быть готовый, весь быть кончать!
     цинциннат его отстранять,  и тот,  уныло крикнуть,  отбегать,
уже думать только о собственный спасение.
     мало  что  оставаться от  площадь.  помост давно  рухнуть в
облако  красноватый пыль.  последний промчаться в  черный  шаль
женщина,   нести  на  рука  маленький  палач,   как  личинка.
сваливаться дерево лежать плашмя,  без всякий рельеф,  а еще
оставаться стоять,  тоже плоский, с боковой тень по ствол для
иллюзия  круглота,  едва  держаться ветвь  за  рваться сетка
небо.  все расползаться.  все падать.  винтовой вихорь забирать и
крутить   пыль,   тряпка,   красить  щепка,   мелкий   обломок
позлащать гипс,  картонный  кирпич,  афиша;  лететь  сухой
мгла;   и  цинциннат  пойти  среди  пыль  и  падший  вещь,   и
трепетать полотно,  направляться в  тот сторона,  где,  судя по
голос, стоять существо, подобный он.
